text
假如我有九條命
假如我有九條命，就好了。
一條命，就可以專門應付現實的生活。
苦命的丹麥王子說過：既有肉身，就注定要承受與生俱來的千般驚擾。
現代人最煩的一件事，莫過於辦手續；辦手續最煩的一面莫過於填表格。
表格愈大愈好填，但要整理和收存，卻愈小愈方便。
表格是機關發的，當然力求其小，於是申請人得在四根牙籤就塞滿了的細長格子裡，填下自己的地址。
許多人的地址都是節外生枝，街外有巷，巷中有弄，門牌還有幾號之幾，不知怎麼填得進去。
這時填表人真希望自己是神，能把須彌納入芥子，或者只要在格中填上兩個字：“天堂”。
一張表填完，又來一張，上面還有密密麻麻的各條說明，必須皺眉細閱。
至於照片、印章，以及各種証件的號碼，更是缺一不可。
於是半條命已去了，剩下的半條勉強可以用來回信和開會，假如你找得到相關的來信，受得了鄰座的煙薰。
一條命，有心留在台北的老宅，陪伴父親和岳母。
父親年逾九十，右眼失明，左眼不清。
他原是最外傾好動的人，喜歡與鄉親契闊談宴，現在卻坐困在半昧不明的寂寞世界裡，出不得門，只能追憶冥隔了二十七年的亡妻，懷念分散在外地的子媳和孫女。
岳母也已過了八十，五年前斷腿至今，步履不再穩便，卻能勉力以蹣跚之身，照顧旁邊的朦朧之人。
她原是我的姨母，家母亡故以來，她便遷來同住，主持失去了主婦之家的瑣務，對我的殷殷照拂，情如半母，使我常常感念天無絕人之路，我失去了母親，神卻再補我一個。
一條命，用來做丈夫和爸爸。
世界上大概很少全職的丈夫，男人忙於外務，做這件事不過是兼差。
女人做妻子，往往卻是專職。
女人填表，可以自稱“主婦”（housewife），卻從未見過男人自稱“主夫”（househusband）。
一個人有好太太，必定是天意，這樣的神思應該細加體會，切勿視為當然。
我覺得自己做丈夫比做爸爸要稱職一點，原因正是有個好太太。
做母親的既然那麼能幹而又負責，做父親的也就樂得“垂拱而治”了。
所以我家實行的是總理制，我只是合照上那位儼然的元首。
四個女兒天各一方，負責通信、打電話的是母親，做父親的總是在忙別的事情，只在心底默默懷念著她們。
一條命，用來做朋友。
中國的“舊男人”做丈夫雖然只是兼職，但是做起朋友來卻是專任。
妻子如果成全丈夫，讓他仗義疏財，去做一個漂亮的朋友，“江湖人稱小孟嘗”，便能贏得賢名。
這種有友無妻的作風，“新男人”當然不取。
不過新男人也不能遺世獨立，不交朋友。
要表現得“夠朋友”，就得有閒、有錢，才能近悅遠來。
窮忙的人怎敢放手去交遊？我不算太窮，卻窮於時間，在“夠朋友”上面只敢維持低姿態，大半僅是應戰。
跟身邊的朋友打完消耗戰，再無餘力和遠方的朋友隔海越洲，維持龐大的通訊網了。
演成近交而不遠攻的局面，雖雲目光如豆，卻也由於鞭長莫及。
一條命，用來讀書。
世界上的書太多了，古人的書尚未讀通三卷兩帙，今人的書又洶湧而來，將人淹沒。
誰要是能把朋友題贈的大著通通讀完，在斯文圈裡就稱得上是聖人了。
有人讀書，是縱情任性地亂讀，只讀自己喜歡的書，也能成為名士。
有人呢是苦心孤詣地精讀，只讀名門正派的書，立志成為通儒。
我呢，論狂放不敢做名士，論修養不夠做通儒，有點不上不下。
要是我不寫作，就可以規規矩矩地治學；或者不教書，就可以痛痛快快地讀書。
假如有一條命專供讀書，當然就無所謂了。
書要教得好，也要全力以赴，不能隨便。
老師考學生，畢竟範圍有限，題目有形。
學生考老師，往往無限又無形。
上課之前要備課，下課之後要閱卷，這一切都還有限。
倒是在教室以外和學生閒談問答之間，更能發揮“人師”之功，在“教”外施“化”。
常言“名師出高徒”，未必盡然。
老師太有名了，便忙於外務，席不暇暖，怎能即之也溫？倒是有一些老師“博學而無所成名”，能經常與學生接觸，產生實效。
另一條命應該完全用來寫作。
台灣的作家極少是專業，大半另有正職。
我的正職是教書，幸而所教與所寫頗有相通之處，不致於互相排斥。
以前在台灣，我日間教英文，夜間寫中文，頗能並行不悖。
後來在香港，我日間教三十年代文學，夜間寫八十年代文學，也可以各行其是。
不過藝術是需要全神投入的活動，沒有一位兼職然而認真的藝術家不把藝術放在主位。
魯本斯任荷蘭駐西班牙大使，每天下午在御花園裡作畫。
一位侍臣在園中走過，說道：“喲，外交家有時也畫幾張畫消遣呢。
”魯本斯答道：“錯了，藝術家有時為了消遣，也辦點外交。
”陸游詩云：“看渠胸次隘宇宙，惜哉千萬不一施。
空回英概入筆墨，生民清廟非唐詩。
向令天開太宗業，馬周遇合非公誰？後世但作詩人看，使我撫幾空嗟咨。
”陸游認為杜甫之才應立功，而不應僅僅立言，看法和魯本斯正好相反。
我贊成魯本斯的看法，認為立言已足自豪。
魯本斯所以傳後，是由於他的藝術，不是他的外交。
一條命，專門用來旅行。
我認為沒有人不喜歡到處去看看：多看他人，多閱他鄉，不但可以認識世界，亦所以認識自己。
有人旅行是乘豪華郵輪，謝靈運再世大概也會如此。
有人背負行囊，翻山越嶺。
有人騎自行車環遊天下。
這些都令我羨慕。
我所優為的，卻是駕車長征，去看天涯海角。
我的太太比我更愛旅行，所以夫妻兩人正好互作旅伴，這一點只怕徐霞客也要艷羨。
不過徐霞客是大旅行家、大探險家，我們，只是淺游而已。
最後還剩一條命，用來從從容容地過日子，看花開花謝，人往人來，並不特別要追求什麼，也不被“截止日期”所追迫。