text
催魂鈴
一百年前髮明電話的那人，什麼不好姓，偏偏姓“鈴”（alexanderbell），真是一大巧合。
電話之來，總是從顫顫的一串鈴聲開始，那高調，那頻率，那精確而間歇的發作，那一疊連聲的催促，凡有耳神經的人，沒有誰不悚然驚魂，一躍而起的。
最嚇人的，該是深夜空宅，萬籟齊寂，正自杯弓蛇影之際，忽然電話鈴聲大作，像恐怖電影裡那樣。
舊小說的所謂“催魂鈴”，想來也不過如此了。
王維的輞川別墅裡，要是裝了一架電話，他那些靜絕清絕的五言絕句，只怕一句也吟不出了。
電話，真是現代生活的催魂鈴。
電話線的天網恢恢，無遠弗屆，只要一線裊裊相牽，株連所及，我們不但遭人催魂，更往往催人之魂，彼此相催，殆無已時。
古典詩人常愛誇張杜鵑的鳴聲與猿啼之類，說得能催人老。
於今猿鳥去人日遠，倒是格凜凜不絕於耳的電話鈴聲，把現代人給催老了。
古人魚雁往返，今人鈴聲相迫。
魚來雁去，一個回合短則旬月，長則經年，那天地似乎廣闊許多。
“晚來天欲雪，能飲一杯無？”那時如果已有電話，一個電話劉十九就來了，結果我們也就讀不到這樣的佳句。
至於“斷無消息石榴紅”，那種天長地久的等待，當然更有詩意。
據說阿根延有一位郵差，生就拉丁民族的灑脫不羈，常把一袋袋的郵件倒在海裡，多少叮嚀與囑咐，就此付給了魚蝦。
後來這傢伙自然吃定了官司。
我國早有一位殷洪喬，把人家托帶的百多封信全投在江中，還祝道：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪喬不能作致書郵！” 
這位逍遙殷公，自己不甘隨俗浮沉，卻任可憐的函書隨波浮沉，結果非但逍遙法外，還上了《世說新語》，成了任誕趣譚。
如果他生在現代，就不能這麼任他逍遙，因為現代的大城市裡，電話機之多，分佈之廣，就像工業文明派到家家戶戶去臥底的奸細，催魂的鈴聲一響，沒有人不條件反射地一躍而起，趕快去接，要是不接，它就跟你沒了沒完，那高亢而密集的聲浪，鍥而不捨，就像一排排囂張的驚歎號一樣，滔滔向你捲來。
我不相信魏晉名士乍聞電話鈴聲能不心跳。
至少我就不能。
我家的電話，像一切深入敵陣患在心腹的奸細，竟裝在我家文化中心的書房裡，注定我一夕數驚，不，數十驚。
四個女兒全長大了，連“最小偏憐”的一個竟也超過了“邊城”裡翠翠的年齡。
每天晚上，熱門的電視節目過後，進入書房，面對書桌，正要開始我的文化活動，她們的男友們（？）也紛紛出動了。
我用問號，是表示存疑，因為人數太多，講的又全是廣東話，我憑什麼分別來者是男友還是天真的男同學叱？總之我一生沒有聽過這麼多陌生男子的聲音。
電話就在我背後響起，當然由我推椅跳接，問明來由，便揚聲傳呼，輾轉召來“他”要找的那個女兒。
鈴聲算是鎮下去了，繼之而起的卻是人聲的哼哼唧唧，喃喃喋喋。
被鈴聲驚碎了的靜謐，一片片又拼了攏來，卻夾上這麼一股昵昵爾汝，不聽不行、聽又不清的涓涓細流，再也拼不完整。
世界上最令人分心的聲音，還是人自己的聲音，尤其是家人的語聲。
開會時主席滔滔的報告，演講時名人侃侃的大言，都可以充耳不聞，別有用心，更勿論公車上渡輪上不相干的人聲鼎沸，唯有這家人耳熟的聲音，尤其是向著聽筒的切切私語、叨叨獨白，欲蓋彌彰，似抑實揚，卻又間歇不定，笑嗔無常，最能亂人心意。
你當然不會認真聽下去，可是家人的聲音，無論是音色和音調，太親切了，不聽也自入耳，待要聽時，卻輪到那頭說話了，這頭只剩下了唯唯諾諾。
有意無意之間，一通電話，你聽到的只是零零碎碎、斷斷續續的“片面之詞”，在朦朧的聽覺上，有一種半盲的幻覺。
好不容易等到叮嚀一聲掛回聽筒，還我寂靜，正待接上斷緒，重新投入工作，鈴聲響處，第二個電話又來了。
四個女兒加上一個太太，每人晚上四五個電話，催魂鈴聲便不絕於耳。
像一個現代的殷洪喬，我成了五個女人的接線生。
有時也想回對方一句“她不在”，或者乾脆把電話掛斷，又怕侵犯了人權，何況還是女權，在一對五票的劣勢下，怎敢冒天下之大不韙？ 
絕望之餘，不禁悠然懷古，想沒有電話的時代，這世界多麼單純，家庭生活又多麼安靜，至少房門一關，外面的世界就闖不進來了，哪像現代人的家裡，肘邊永遠伏著這麼一枚不定時的炸彈。
那時候，要通消息，寫信便是。
比起電話來，書信的好處太多了。
首先，寫信閱信都安安靜靜，不像電話那麼吵人。
其次，書信有耐性和長性，收到時不必即拆即讀，以後也可以隨時展閱，從容觀賞，不像電話那樣即呼即應，一問一答，咄咄逼人而來。
“星期三有沒有空？”“那麼，星期四行不行？”這種事情必須當機立斷，沉吟不得，否則對方會認為你有意推託。
相比之下，書信往還，中間有綠衣人或藍衣人作為緩衝，又有洪喬之誤週末之阻等等的藉口，可以慢慢考慮，轉肘的空間寬得多了。
書信之來，及門而止，然後便安詳地躺在信箱裡等你去取，哪像電話來時，登堂入室，直搗你的心臟，真是迅鈴不及掩耳。
一日廿四小時，除了更殘漏斷、英文所謂“小小時辰”之外，誰也抗拒不了那催魂鈴武斷而堅持的命令，無論你正做著什麼，都得立刻放下來，向它“交耳”。
周公“一沐三握髮，一飯三吐哺”，是為接天下之賢士，我們呢，是為接電話。
誰沒有從浴室裡氣急敗壞地裸奔出來，一手提褲，一手去搶聽筒呢？豈料一聽之下，對方滿口日文，竟是錯了號碼。
電話動口，書信動手，其實寫信更見君子之風。
我覺得還是老派的書信既古典又浪漫；古人“呼兒烹鯉魚，中有尺素書”的優雅形象不用說了，就連現代通信所見的郵差、郵筒、郵票、郵戳之類，也都有情有韻，動人心目。
在高人雅士的手裡，書信成了絕佳的作品，進則可以輝照一代文壇，退則可以怡悅二三知已，所以中國人說它是“心聲之獻酬”，西洋人說它是“最溫柔的藝術”。
但自電話普及以後，朋友之間要互酬心聲，久已勤於動口而懶於動手，眼看這種溫柔的藝術已經日漸沒落了。
其實現代人寫的書信，甚至出於名家筆下的，也沒有多少夠得上“溫柔”兩字。
也許有人不服，認為現代人雖愛通話，卻也未必疏於通信，聖誕新年期間，人滿郵局信滿郵袋的景象，便是一大例證。
其實這景象並不樂觀，因為年底的函件十之八九都不是寫信，只是在印好的賀節詞下籤名而已。
通信“現代化”之後，豈但過年過節，就連賀人結婚、生辰、生子、慰人入院、出院、喪親之類的場合，也都有印好的公式卡片任你“填表”。
“聽說你離婚了，是嗎？不要灰心，再接再厲，下一個一定美滿！”總有一天會出售這樣的慰問明信片的。
所謂“最溫柔的藝術”，在電話普及、社交卡片氾濫的美國，是注定要沒落的了。
甚至連情書，“最溫柔的藝術”裡原應最溫柔的一種，怕也溫柔不起來了。
梁實秋先生在《雅舍小品》裡說：“情人們只有在不能喁喁私語時才要寫信。
情書是一種緊急救濟。
”他沒有料到電話愈來愈發達，情人情急的時候是打電話，不是寫情書，即使山長水遠，也可以兩頭相思一線貫通。
以前的情人總不免“腸斷蕭娘一紙書”，若是“玉當緘札何由達”，就更加可憐了。
現代的情人只撥那小小的轉盤，不再向尺素之上去娓娓傾訴。
麥克魯恆說得好：“消息端從媒介來”，現代情人的口頭盟誓，在十孔盤裡轉來轉去，鈴聲丁零一響，便已消失在虛空裡，怎能轉出偉大的愛情來呢？電話來得快，消失得也快，不像文字可以永垂後世，向一代代的痴頑去求印證。
我想情書的時代是一去不返了，不要提亞伯拉德和哀綠綺思，即使近如徐志摩和鬱達夫的多情，恐也難再。
有人會說：“電話難道就一無好處嗎？至少即發即至，隨問隨答，比通信快得多啊！遇到急事，一通電話可以立刻解決，何必勞動郵差搖其鵝步，延誤時機呢？”這我當然承認，可是我也要問，現代生活的節奏調得這麼快，究竟有什麼意義呢？你可以用電話去救人，匪徒也可以用電話去害人，大家都快了，快，又有什麼意義？ 
客從遠方來，遺我一書札； 
上言長相思，下言久離別。
置書懷袖中，三歲字不滅； 
一心抱區區，懼君不識察。
在節奏舒緩的年代，一切都那麼天長地久，耿耿不滅，愛情如此，一紙痴昧的情書，貼身三年，也是如此。
在高速緊張的年代，一切都即生即滅，隨榮隨枯，愛情和友情，一切的區區與耿耿，都被機器吞進又吐出，成了車載斗量的消耗品了。
電話和電視的恢恢天網，使五洲七海千城萬邑縮小成一個“地球村”，四十億兆民都迫到你肘邊成了近郊。
人類愈“進步”，這大千世界便愈加縮小。
英國記者魏克說，孟買人口號稱六百萬，但是你在孟買的街頭行走時，好像那六百萬人全在你身邊。
據說有一天附帶電視的電話機也將流行，那真是無所逃於天地之間了。
《二○○一年：太空放逐記》的作者克拉克曾說：到一九八六年我們就可以跟火星上的朋友通話，可惜時差是三分鐘，不能“對答如流”。
我的天，“地球村”還不夠，竟要去開發“太陽系村”嗎？ 
野心勃勃的科學家認為，有一天我們甚至可能探訪太陽以外的太陽。
但人類太空之旅的速限是光速，一位太空人從廿五歲便出發去織女星，長征歸來，至少是七十七歲了，即使在途中他能因“凍眠”而不老，世上的親友只怕也半為鬼了。
空間的代價是時間”，一點也不錯。
我是一個太空片迷，但我的心情頗為矛盾。
從“二○○一年”到“第三類接觸”，一切太空片都那麼美麗、恐怖而又寂寞，令人“念天地之悠悠，獨愴然而涕下”。
而尤其是寂寞，唉，太寂寞了。
人類即使能征服星空，也不過是君臨沙漠而已。
長空萬古，渺渺星輝，讓一切都保持點距離和神秘，可望而不可即，不是更有情嗎？留一點餘地給神話和迷信吧，何必趕得素娥青女都走投無路，“逼神太甚”呢？寧願我渺小而宇宙偉大，一切的江河不朽，也不願進步到無遠弗屆，把宇宙縮小得不成氣象。
對無遠弗屆的電話與關山阻隔的書信，我的選擇也是如此。
在英文裡，叫朋友打個電話來，是“給我一聲鈴”。
催魂鈴嗎，不必了。
不要給我一聲鈴，給我一封信吧。
我的四個假想敵
二女幼珊在港參加僑生聯考，以第一志願分發台大外文系。
聽到這消息，我鬆了一口氣，從此不必擔心四個女兒通通嫁給廣東男孩了。
我對廣東男孩當然並無偏見，在港六年，我班上也有好些可愛的廣東少年，頗討老師的歡心，但是要我把四個女兒全都讓那些“靚仔”、“叻仔”擄掠了去，卻捨不得。
不過，女兒要嫁誰，說得灑脫些，是她們的自由意志，說得玄妙些呢，是因緣，做父親的又何必患得患失呢？何況在這件事上，做母親的往往位居要衝，自然而然成了女兒的親密顧問，甚至親密戰友，作戰的對象不是男友，卻是父親。
等到做父親的驚醒過來，早已腹背受敵，難挽大勢了。
在父親的眼裡，女兒最可愛的時候是在十歲以前，因為那時她完全屬於自己。
在男友的眼裡，她最可愛的時候卻在十七歲以後，因為這時她正像畢業班的學生，已經一心向外了。
父親和男友，先天上就有矛盾。
對父親來說，世界上沒有東西比稚齡的女兒更完美的了，唯一的缺點就是會長大，除非你用急凍術把她久藏，不過這恐怕是違法的，而且她的男友遲早會騎了駿馬或摩托車來，把她吻醒。
我未用太空艙的凍眠術，一任時光催迫，日月輪轉，再揉眼時，怎麼四個女兒都已依次長大，昔日的童話之門砰地一關，再也回不去了。
四個女兒，依次是珊珊、幼珊、佩珊、季珊。
簡直可以排成一條珊瑚礁。
珊珊十二歲的那年，有一次，未滿九歲的佩珊忽然對來訪的客人說：“喂，告訴你，我姐姐是一個少女了！”在座的大人全笑了起來。
曾幾何時，惹笑的佩珊自己，甚至最幼稚的季珊，也都在時光的魔杖下，點化成“少女”了。
冥冥之中，有四個“少男”正偷偷襲來，雖然躡手躡足，屏聲止息，我卻感到背後有四雙眼睛，像所有的壞男孩那樣，目光灼灼，心存不軌，只等時機一到，便會站到亮處，裝出偽善的笑容，叫我岳父。
我當然不會應他。
哪有這麼容易的事！我像一棵果樹，天長地久在這裡立了多年，風霜雨露，樣樣有份，換來果實纍纍，不勝負荷。
而你，偶爾過路的小子，竟然一伸手就來摘果子，活該蟠地的樹根絆你一交！ 
而最可惱的，卻是樹上的果子，竟有自動落入行人手中的樣子。
樹怪行人不該擅自來摘果子，行人卻說是果子剛好掉下來，給他接著罷了。
這種事，總是裡應外合才成功的。
當初我自己結婚，不也是有一位少女開門揖盜嗎？“堡壘最容易從內部攻破”，說得真是不錯。
不過彼一時也，此一時也。
同一個人，過街時討厭汽車，開車時卻討厭行人。
現在是輪到我來開車。
好多年來，我已經習於和五個女人為伍，浴室裡瀰漫著香皂和香水氣味，沙發上散置皮包和髮捲，餐桌上沒有人和我爭酒，都是天經地義的事。
戲稱吾廬為“女生宿舍”，也已經很久了。
做了“女生宿舍”的舍監，自然不歡迎陌生的男客，尤其是別有用心的一類。
但自己轄下的女生，尤其是前面的三位，已有“不穩”的現象，卻令我想起葉慈的一句詩： 
一切已崩潰，失去重心。
我的四個假想敵，不論是高是矮，是胖是瘦，是學醫還是學文，遲早會從我疑懼的迷霧裡顯出原形，一一走上前來，或迂迴曲折，囁嚅其詞，或開門見山，大言不慚，總之要把他的情人，也就是我的女兒，對不起，從此領去。
無形的敵人最可怕，何況我在亮處，他在暗裡，又有我家的“內奸”接應，真是防不勝防。
只怪當初沒有把四個女兒及時冷藏，使時間不能拐騙，社會也無由污染。
現在她們都已大了，回不了頭。
我那四個假想敵，那四個鬼鬼祟祟的地下工作者，也都已羽毛豐滿，什麼力量都阻止不了他們了。
先下手為強，這件事，該乘那四個假想敵還在襁褓的時候，就予以解決的。
至少美國詩人納許（ＯｇｄｅｎＮａｓｈ，１９０２～１９７１）勸我們如此。
他在一首妙詩《由女嬰之父來唱的歌》（ＳｏｎｇｔｏＢｅＳｕｎｇｂｙｔｈｅＦａｔｈｅｒｏｆＩｎｆａｎｔＦｅｍａｌｅＣｈｉｌｄｒｅｎ）之中，說他生了女兒吉兒之後，惴惴不安，感到不知什麼地方正有個男嬰也在長大，現在雖然還渾渾噩噩，口吐白沫，卻注定將來會搶走他的吉兒。
於是做父親的每次在公園裡看見嬰兒車中的男嬰，都不由神色一變，暗暗想：“會不會是這傢伙？” 
想著想著，他“殺機陡萌”，便要解開那男嬰身上的別針，朝他的爽身粉裡撒胡椒粉，把鹽撒進他的奶瓶，把沙撒進他的菠菜汁，再扔頭優遊的鱷魚到他的嬰兒車裡陪他遊戲，逼他在水深火熱之中掙扎而去，去娶別人的女兒。
足見詩人以未來的女婿為假想敵，早已有了前例。
不過一切都太遲了。
當初沒有當機立斷，採取非常措施，像納許詩中所說的那樣，真是一大失策。
如今的局面，套一句史書上常見的話，已經是“寇入深矣！”女兒的牆上和書桌的玻璃墊下，以前的海報和剪報之類，還是披頭，拜絲，大衛·凱西弟的形象，現在紛紛都換上男友了。
至少，灘頭陣地已經被入侵的軍隊佔領了去，這一仗是必敗的了。
記得我們小時，這一類的照片仍被列為機密要件，不是藏在枕頭套裡，貼著夢境，便是夾在書堆深處，偶爾翻出來神往一番，哪有這麼二十四小時眼前供奉的？ 
這一批形跡可疑的假想敵，究竟是哪年哪月開始入侵廈門街余宅的，已經不可考了。
只記得六年前遷港之後，攻城的軍事便換了一批口操粵語少年來接手。
至於交戰的細節，就得問名義上是守城的那幾個女將，我這位“昏君”是再也搞不清的了。
只知道敵方的炮火，起先是瞄準我家的信箱，那些歪歪斜斜的筆跡，久了也能猜個七分；繼而是集中在我家的電話，“落彈點”就在我書桌的背後，我的文苑就是他們的沙場，一夜之間，總有十幾次腦震盪。
那些粵音平上去入，有九聲之多，也令我難以研判敵情。
現在我帶幼珊回了廈門街，那頭的廣東部隊輪到我太太去抵擋，我在這頭，只要留意台灣健兒，任務就輕鬆多了。
信箱被襲，只如戰爭的默片，還不打緊。
其實我寧可多情的少年勤寫情書，那樣至少可以練習作文，不致在視聽教育的時代荒廢了中文。
可怕的還是電話中彈，那一串串警告的鈴聲，把戰場從門外的信箱擴至書房的腹地，默片變成了身歷聲，假想敵在實彈射擊了。
更可怕的，卻是假想敵真的闖進了城來，成了有血有肉的真敵人，不再是假想了好玩的了，就像軍事演習到中途，忽然真的打起來了一樣。
真敵人是看得出來的。
在某一女兒的接應之下，他佔領了沙發的一角，從此兩人呢喃細語。
囁嚅密談，即使脈脈相對的時候，那氣氛也濃得化不開，窒得全家人都透不過氣來。
這時幾個姐妹早已迴避得遠遠的了，任誰都看得出情況有異。
萬一敵人留下來吃飯，那空氣就更為緊張，好像擺好姿勢，面對照相機一般。
平時鴨塘一般的餐桌，四姐妹這時像在演啞劇，連筷子和調羹都似乎得到了消息，忽然小心翼翼起來。
明知這僭越的小子未必就是真命女婿，（誰曉得寶貝女兒現在是十八變中的第幾變呢？）心裡卻不由自主升起一股淡淡的敵意。
也明知女兒正如將熟之瓜，終有一天會蒂落而去，卻希望不是隨眼前這自負的小子。
當然，四個女兒也自有不乖的時候，在惱怒的心情下，我就恨不得四個假想敵趕快出現，把她們統統帶走。
但是那一天真要來到時，我一定又會懊悔不已。
我能夠想像，人生的兩大寂寞，一是退休之日，一是最小的孩子終於也結婚之後。
宋淇有一天對我說：“真羡慕你的女兒全在身邊！”真的嗎？至少目前我並不覺得，自己有什麼可羡之處。
也許真要等到最小的季珊也跟著假想敵度蜜月去了，才會和我存並坐在空空的長沙發上，翻閱她們小時相簿，追憶從前，六人一車長途壯游的盛況，或是晚餐桌上，熱氣蒸騰，大家共享的燦爛燈光。
人生有許多事情，正如船後的波紋，總要過後才覺得美的。
這麼一想，又希望那四個假想敵，那四個生手笨腳的小夥子，還是多吃幾口閉門羹，慢一點出現吧。
袁枚寫詩，把生女兒說成“情疑中副車”，這書袋掉得很有意思，卻也流露了重男輕女的封建意識。
照袁枚的說法，我是連中了四次副車，命中率夠高的了。
余宅的四個小女孩現在變成了四個小婦人，在假想敵環伺之下，若問我擇婿有何條件，一時倒恐怕答不上來。
沉吟半晌，我也許會說：“這件事情，上有月下老人的婚姻譜，誰也不能竄改，包括韋固，下有兩個海誓山盟的情人，‘二人同心，其利斷金’，我憑什麼要逆天拂人，梗在中間？何況終身大事，神秘莫測，事先無法推理，事後不能悔棋，就算交給２１世紀的電腦，恐怕也算不出什麼或然率來。
倒不如故示慷慨，偽作輕鬆，博一個開明父親的美名，到時候帶顆私章，去做主婚人就是了。” 
問的人笑了起來，指著我說：“什麼叫做‘偽作輕鬆’？可見你心裡並不輕鬆。” 
我當然不很輕鬆，否則就不是她們的父親了。
例如人種的問題，就很令人煩惱。
萬一女兒發痴，愛上一個聳肩攤手口香糖嚼個不停的小怪人，該怎麼辦呢？在理性上，我願意“有婿無類”，做一個大大方方的世界公民。
但是在感情上，還沒有大方到讓一個臂毛如猿的小夥子把我的女兒抱過門檻。
現在當然不再是“嚴夷夏之防”的時代，但是一任單純的家庭擴充成一個小型的聯合國，也大可不必。
問的人又笑了，問我可曾聽說混血兒的聰明超乎常人。
我說：“聽過，但是我不希罕抱一個天才的‘混血孫’。
我不要一個天才兒童叫我Ｇｒａｎｄｐａ，我要他叫我外公。
”問的人不肯罷休：“那麼省籍呢？” 
“省籍無所謂，”我說。
“我就是蘇閩聯姻的結果，還不壞吧？當初我母親從福建寫信回武進，說當地有人向她求婚。
娘家大驚小怪，說‘那麼遠！怎麼就嫁給南蠻！’後來娘家發現，除了言語不通之外，這位閩南姑爺並無可疑之處。
這幾年，廣東男孩鍥而不捨，對我家的壓力很大，有一天閩粵結成了秦晉，我也不會感到意外。
如果有個台灣少年特別巴結我，其志又不在跟我談文論詩，我也不會怎麼為難他的。
至於其他各省，從黑龍江直到雲南，口操各種方言的少年，只要我女兒不嫌他，我自然也歡迎。” 
“那麼學識呢？” 
“學什麼都可以。
也不一定要是學者，學者往往不是好女婿，更不是好丈夫。
只有一點：中文必須精通。
中文不通，將禍延吾孫！” 
客又笑了。
“相貌重不重要？”他再問。
“你真是迂闊之至！”這次輪到我發笑了。
“這種事，我女兒自己會注意，怎麼會要我來操心？” 
笨客還想問下去，忽然門鈴響起。
我起身去開大門，發現長髮亂處，又一個假想敵來掠余宅。
四月，在古戰場
熄了引擎，旋下左側的玻璃窗，早春的空氣遂漫進窗來。
岑寂中，前面的橡樹林傳來低沉而嘶啞的鳥聲，在這一帶的山裡，蕩起幽幽的回聲。
是老鴉呢，他想。
他將頭向後靠去，閉起眼睛，仔細聽了一會，直到他感到自己已經屬於這片荒廢。
然後他推開車門，跨出駕駛座，投入四月的料峭之中。
水仙花的四月啊，殘酷的四月。
已經是四月了，怎麼還是這樣冷峻，他想，同時翻起大衣的領子。
濕甸甸陰淒淒的天氣，風向飄忽不定，但風自東南吹來時，潮潮的，嗅得到黛青翻白的海水氣味。
他果然站定，嗅了一陣，像一頭臨風昂首的海豹，直到他幻想，海藻的腥氣翻動了他的胃。
這是外向大西洋岸的山坡地帶，也是他來東部後體驗的第一個春天。
美國孩子們告訴他，春天來齊的時候，這一帶的花樹將盛放如放煙火，古戰場將佩帶多彩的美麗。
文葩告訴他說，再過一個星期，華盛頓的三千株櫻花，即將噴灑出來。
文葩又說，沙魚和曹白魚正溯波多馬克河與塞斯奎漢納河而上，來淡水中產卵，奇娃妮湖上已然有天鵝在游泳，黑天鵝也出現過兩隻了。
你怎麼知道這些的？有一次他問她。
文葩笑了，笑得像一枝洋水仙。
我怎麼不知道，她說，我在蘭開斯特長大的嘛。
你是一個鄉下女娃娃，他說。
在一座巍然的雕像前站定，他仰起面來，目光掃馬背騎士的輪廓而上，止於他翹然的須尖。
他踏著有裂紋的大理石，拾級而上。
他伸手撫摸石座上的馬蹄，青銅的冷意浸冰他的手心，似乎說，這還不是春天。
他縮回手，辨認刻在石座上的文字。
塞吉維克少將，一八一三年生，一八六四年歿，陣亡於維琴尼亞州，偉大的戰士，光榮的公民，可敬的長官。
已經一百年了，他想。
忽然他湧起一股莫名的衝動，欲攀馬尾而躍上馬背，欲坐在塞吉維克將軍的背後，看十九世紀的短兵相接。
畢竟這是一座龐偉的雕塑，馬鞍距石座幾乎有六呎，而馬尾奮張，青銅凜然，苔蘚滑不留手。
他幾度從馬臀上溜了下來，終於疲極而放棄。
他頹然跳下大理石座，就勢臥倒在草地上。
一陣草香裊裊升起，襲向他的鼻孔。
他閉上眼睛，貪饞地深深呼吸，直到清爽的草香似乎染碧了他的肺葉。
他知道，不久太陽會吸乾去冬的潮濕，芳草將佔據春的每一個角落。
不久，他將獨自去抵抗一季豪華的寂寞，在異國，冷眼看熱花，看熱得可以蒸雲煮霧的桃花哪桃花，冷眼看情人們十指交纏的約會。
他想像得到，自己將如何浪費昂貴的晴日，獨自坐在夕照裡，數那邊哥德式塔樓的鐘聲，敲奏又一個下午的死亡。
然而春天，史前而又年輕的春天，是不可抗拒的。
知更說，春從空中來。
鱸魚說，春從海底來，上撥鼠說，春是從地底日上來的，不信，我掘給你看。
伏在已軟而猶寒的地上，他相信土撥鼠是對的。
把饕餮的鼻子浸在草香裡，他靜靜地匍匐著，久久不敢動彈，為了看成群的麻雀，從那邊橡樹林和樣木頂上啾啾旋舞而下，在墓碑上，在銅像上，在廢炮口上作試探性的小憩，終於散落在他四周的草地上，覓食泥中的小蟲。
他屏息看著，希望有一雙柔細而涼的腳爪會誤憩在他的背上。
不知道那麼多青銅的幽靈，是不是和我一樣感覺，喜歡春天又畏懼春天，因為春天不屬於我們，他想。
我的春天啊，我自己的春天在哪裡呢？我的春天在淡水河的上游，觀音山的對岸。
不，我的春天在急湍險灘的嘉陵江上，拉縴的船伕們和春潮爭奪寸土，在舵手的鼓聲中曼聲而唱，插秧的農夫們也在春水田裡一呼百應地唱，溜啊溜連溜喲，咿呀呀得喂，海棠花。
他霍然記起，菜花黃得晃眼，茶花紅得害初戀，營營的蜂吟中，菜花田的濃香薰人欲醉。
更美，更美的是江南，江南的春天，江南春。
春水碧於天，畫船聽雨眠。
一次在中國詩班上吟到這首詞，他的眼淚忍不住滾了出來。
他分析給自己聽，他的懷鄉病中的中國，不在台灣海峽的這邊，也不在海峽的那邊，而在抗戰的歌謠裡，在穿草鞋踏過的土地上，在戰前朦朧的記憶裡，也在古典詩悠揚的韻尾。
他對自己說，西北公司的回程翼，夾在綠色的護照裡，護照放在棕色的箱中。
十四小時的噴射雲，他便可以重見中國。
然而那不是害他生病害他夢遊的中國。
他的中國不是地理的，是歷史的。
他悽楚地，他悽楚地想。
四月的太陽，清清冷冷地照在他的頸背上，若亡母成灰的手。
他想。
他想。
他想。
他永遠只能一個人想。
他不能對那些無憂的美國孩子說，因為他們不懂，因為中國的一年等於美國的一世紀，因為黃河飲過的血揚子江飲過的淚多於他們飲過的牛奶飲過的可口可樂，因為中國的孩子被烽火烽火的煙薰成早熟的薰魚，周幽王的烽火，盧溝橋的烽火。
他只能獨咽五十個世紀乘一千萬平方公里的淒涼，中秋前夕的月光中，像一隻孤單的鷗鳥，他飛來太平洋的東岸。
從那時起，他曾經駛過八千多英里，越過九個州界，闖過芝加哥的湖濱大道，紐約的四十二街和百老匯，穿過大風雪和死亡的霧。
然而無論去何去，他總是在演獨角的啞劇。
在漫長而無紅燈的四線超級公路上，七十哩時速的疾駛，可以超龐然而長的廿輪卡車，太保式的野豹，雍容華貴的凱地賴克，但永遠擺不脫寂寞的尾巴。
十四小時，漢姆萊特的喃喃獨白，東半球可有人為他燒耳朵，打噴嚏？偶或駛出冰雪的險境，太陽迎他於鄰州的上空，也會逸興遄飛，豪氣干雲，朗吟李白的辭白帝或杜甫的下襄陽，但大半總是低吟“西北望長安，可憐無數山！”八千里路的雲和月。
八千哩路的柏油和水泥。
紅燈，停。
綠燈，行。
南北是Avenue，東西是street，方的是Square，圓的是Circle。
他嚥下每一哩的緊張與寂寞，他自己一人。
他一直盼望，有一對柔美的眼眸，照在他的臉上，有一個圓熟可口的女體，在他的右手的座位，迷路時，為他解地圖的蛛網，出險時，為他慶幸，為他笑。
為他笑，他出神地想，且為他流淚，這麼一雙奇異的眼睛。
一隻鷹在頂空飛過，幢然的黑影掃他的臉頰。
他這才感到，風已息，太陽已出現了好一會了。
他想起宓宓，肥沃而多產的宓宓。
最肥沃的地方，只要輕輕一擠，就會擠出杏仁汁來。
他不禁自得地笑出聲來。
以前，他時常這麼取笑她的。
可憐的女孩，他愛惜而歉疚地想。
先是一溺纖細而多情的表妹，如是其江南風，一朵瘦瘦的水仙，江南的風中。
然後是知己的女友，纏綿的情人，文學的助手，詩的第一位讀者。
然後是蜜月傷風的新娘，套的是他的指環，用的是他的名字，醒時，在他的雙人床上。
然後是小袋鼠的母親，然後是兩個，三個，以至於一窩雌白鼠的媽媽。
昔日的女孩已經蛻變成今日的婦人了，曾經是裊裊飄逸的，現在變得豐腴而富足，曾經是羞赧而閃爍的，現在變得自如而安詳。
她已經向舀努瓦畫中的女人看齊了，他不斷地調侃她。
而在他的印象中，她仍是昔日的那個女孩，蒼白而且柔弱，抵抗著令人早熟的肺病，夢想著愛情和文學，無依無助，孤注一擲地向他走來，而他不得不張開他的歡迎，且說，我是你的起點和終點，我的名字是你的名字，我的孩子是你的孩子，我會將你的處女地耕耘成幼稚園，我會喂你以愛情，我的桂冠將為你而編！他仍記得，敬義說的，車票和郵票，象徵愛情的頻率。
他仍記得，一個秋末的晴日下午，他送她到台北車站。
藍色長巴士已經曳煙待發。
不能吻別，她只能說，假如我的手背是你的上唇，掌心是你的下唇。
於是隔著車窗，隔著一幅透明的莫可奈何，她吻自己的手背，又吻自己的掌心。
手背。
掌心。
掌心。
這些吻不曾落在他唇上，但深深種在他的意象裡，他被這些空中的唇瓣落花了眼睛。
太陽曬得草地蒸出恍惚的熱氣，鳥雀的翅膀撲打著中午。
不久，塞吉維克將軍的劍影向他指來。
他感到有點胃痛，然後他發現自己伙身在草上已太久，而且有點餓了。
已經是晌午了呢，他想。
他從草地上站起來，撫摸壓上了草印的手掌，並且拍打滿身的碎草和破葉。
忽然他感到非常餓了，早春的處女空氣使他呼吸暢順，肺葉張翕自如，使他的頭腦清醒，身體輕鬆。
一剎那間，他幻想自己一張臂成了一尾瀟灑的燕子，剪四月的雲於風中，以違警的超速飛回國去。
一陣風迎面吹來，他的發揚了起來，新修過的下頷感到一抹清涼。
他果然舉起兩臂，迅步向那邊的瞭望塔奔去，直到他稍稍領略到羽族滑翔的快感。
然後他俯倚在灰石雉堞上，等待劇喘退潮。
松枝的清香沛然注入他腔中，他更餓了，但同時感到四肢富於彈性，腹中空得異常靈利。
如果此刻宓宓在塔下向他揮手且奔來，他一定縱下去迎她，迎好雌性胴體全部的衝量。
在溫燠的陽光中，他幻想她的淡褐之發有一千尺長，讓他將整個臉浴在波動的褐流之中。
他希望自己永遠年輕，永遠做她的情人。
又要不朽，又要年輕，絕望地，他想。
李白已經一千二百六十四歲了。
活著，呼吸著，愛著，是好的。
愛著，用唇，用臂，用床，用全身的毛孔和血管，不是用韻腳或隱喻。
肉體的節奏美於文字的節奏。
他對塔下遼闊的古戰場大呼，宓宓！宓宓！宓——宓！呼聲在萬年松之間顫動、迴旋，激起一群山鳥，紛紛驚惶地折響黑翼，而二千座銅像和石碑，而四百門黝青的鐵炮，而迤邐廿多哩的石堆和木柵，都不能應他的呼聲。
他們已經死了一個多世紀，一百多個春天都喊他們不應，何況他微弱的呼聲。
不朽啊。
年輕啊。
如果要他作一個抉擇，他想，他寧取春天。
這是春天。
這是古戰場。
古戰場的四月，黑眼眶中開一朵白薔，碧血灌溉的鮮黃苜蓿。
寧為春季的一隻蜂，不為歷史的一尊塑像。
讓繆斯嫁給李賀或者嘉爾西亞·洛爾卡，可是你要嫁給我，他想。
讓冰手的石碑說，這是詩人某某之墓，但是讓柔軟的床說，現在他是情人。
站在瞭望塔的雉堞後，站在浩浩乎囗不見人的古沙場頂點，站在李將軍落淚，米德將軍仰天祈禱的頂點，新大陸的河山匍伏在他的腳下，四月發育著，在他的腳下，發育著、放射著、流著、爬著、歇著。
茫茫的風景，茫茫的眼眸。
茫茫的中國啊，茫茫的江南和黃河。
三百六十度的，立體大壁畫的風景啊，如果你在她的眸裡，如果她在我的眸裡，他想。
中午已經垂直，陽光下，一層淡淡的煙靄自草上自樹間漾漾蒸起。
成群的鳥雀向遠方飛去，向梅蘇·狄克生線以南。
收回徒然追隨的目光，惘然，悵然，他感到非常、非常饑餓。
他想起古戰場那邊的石橋，橋那邊的小鎮，鎮上的林肯方場，方場上，一座三層七瓴的老屋，他的公寓就在頂層，適宜住一個東方的隱士，一個客座教授，一個懷鄉的詩人，而更重要的是，冷箱裡有烤雞和香腸，還有半瓶德國啤酒。