text
橋跨黃金城——記布拉格
　1　長橋古堡 
一行六人終於上得橋來。
迎接我們的是兩旁對立的燈柱，一盞盞古典的玻璃燈罩舉著暖目的金黃。
刮面是水寒的河風，一面還欺凌著我的兩肘和膝蓋。
所幸兩排金黃的橋燈，不但暖目，更加溫心，正好為夜行人禦寒。
水聲潺潺盈耳，橋下，想必是魔濤河了。
三十多年前，獨客美國，常在冬天下午聽斯麥塔納的《魔濤河》，和德伏乍克的《新世界交響曲》，絕未想到，有一天竟會踏上他們的故鄉，把他們宏美的音波還原成這橋下的水波。
靠在厚實的石欄上，可以俯見橋墩旁的木架上，一排排都是棲定的白鷗，雖然夜深風寒，卻不見瑟縮之態。
遠處的河面倒漾著岸上的燈光，一律是安慰的熟銅爛金，溫柔之中帶著神秘，像什麼童話的插圖。
橋真是奇妙的東西。
它架在兩岸，原為過渡而設，但是人上了橋，卻不急於趕赴對岸，反而耽賞風景起來。
原來是道路，卻變成了看台，不但可以仰天俯水，縱覽兩岸，還可以看看停停，從容漫步。
愛橋的人沒有一個不恨其短的，最好是永遠走不到頭，讓重噸的魁梧把你凌空托在波上，背後的岸追不到你，前面的岸也捉你不著。
於是你超然世外，不為物拘，簡直是以橋為鞍，騎在一匹河的背上。
河乃時間之隱喻，不捨晝夜，又為逝者之別名。
然而逝去的是水，不是河。
自其變者而觀之，河乃時間咱其不變者而觀之，河又似乎永恆。
橋上人觀之不厭的，也許就是這逝而猶在、常而恆遷的生命。
而橋，兩頭抓住逃不走的岸，中間放走抓不住的河，這件事的意義，形而上的可供玄學家去苦思，形而下的不妨任詩人來歌詠。
但此刻我卻不能在橋上從容覓句，因為已經夜深，十一月初的氣候，在中歐這內陸國家，晝夜的溫差頗大。
在呢大衣裡面，我只穿了一套厚西裝，卻無毛衣。
此刻，橋上的氣溫該只有攝氏六七度上下吧。
當然不是無知，竟然穿得這麼單薄就來橋上，而是因為剛去對岸山上的布拉格堡，參加國際筆會的歡迎酒會，恐怕戶內太曖，不敢穿得太多。
想到這裡，不禁回顧對岸。
高近百尺的橋尾堡，一座雄赳赳哥德式的四方塔樓，頂著黑壓壓的楔狀塔尖，暈黃的燈光向上仰照，在夜色中矗然赫然有若巨靈。
其後的簇簇尖塔探頭探腦，都擠著要窺看我們，只恨這橋尾堡太近太高了，項背所阻，誰也出不了頭。
但更遠更高處，晶瑩天際，已經露出了一角布拉格堡。
“快來這邊看！”首西在前面喊我們。
大家轉過身去，趕向橋心。
茵西正在那邊等我們。
她的目光興奮，正越過我們頭頂，眺向遠方，更伸臂向空指點。
我們趕到她身邊，再度回顧，頓然，全根呆了。
剛才的橋尾堡矮了下去。
在它的後面，不，上面，越過西岸所有的屋頂、塔頂、樹頂，堂堂崛起布拉格堡嵯峨的幻象，那君臨全城不可一世的氣勢、氣派、氣概，並不全在巍然而高，更在其千窗排比、橫行不斷、一氣呵成的邐然而長。
不知有幾萬燭光的腳燈反照宮牆，只覺連延的白壁上籠著一層虛幻的蛋殼膏，顯得分外晶瑩惑眼，就這麼展開了幾近一公里的長夢。
奇蹟之上更奇蹟，堡中的廣場上更升起聖維徒斯大教堂，一簇峻塔修芒畢厲，凌乎這一切壯麗之上，刺進波希米亞高寒的夜空。
那一簇高高低低的塔樓，頭角崢嶸，輪廓矍鑠，把聖徒信徒的禱告舉向天際，是布拉格所有眼睛仰望的焦點。
那下面埋的是查理四世，藏的，是六百年前波希米亞君王的皇冠和權杖。
所謂布拉格堡（Prazskyhrad）並非一座單純的城堡，而是一組美不勝收目不暇接的建築，盤盤囗囗，歷六世紀而告完成，其中至少有六座宮殿、四座塔樓、五座教堂，還有一座畫廊。
剛才的酒會就在堡的西北端，一間豪華的西班牙廳（SpanishHall）舉行。
慣於天花板低壓頭頂的現代人，在高如三樓的空廳上俯仰睥睨，真是“敞快”。
復瓣密蕊的大吊燈已經燦人眉睫，再經四面的壁鏡交相反映，更形富麗堂皇。
原定十一點才散，但過了九點，微醺的我們已經不耐這樣的摩肩接踵，胡亂掠食，便提前出走。
一踏進寬如廣場的第二庭院，夜色逼人之中覺得還有樣東西在壓迫夜色，令人不安。
原來是有兩尊巨靈在宮樓的背後，正眈眈俯窺著我們。
驚疑之下，六人穿過幽暗的走廊，來到第三庭院。
尚未定下神來，逼人顴額的雙塔早蔽天塞地擋在前面，不，上面；絕壁拔升的氣勢，所有的線條所有的銳角都飛後向上，把我們的目光一直帶到塔頂，但是那嶙峋的斜坡太陡了，無可托趾，而仰瞥的角度也太高了，怎堪久留，所以冒險攀援的目光立刻又失足滑落，直跌下來。
這聖維往斯大教堂起建於一三四四年，朝西這邊的新哥德式雙塔卻是十九世紀末所築，高八十二公尺，門頂的人瓣玫瑰大窗直徑為十公尺點四，彩色玻璃繪的是創世紀。
凡此都是後來才得知的，當時大家辛苦攀望，昏昏的夜空中只見這雙塔肅立爭高，被腳燈從下照明，宛若夢遊所見，當然不遑辨認玫瑰窗的主題。
菌西領著我們，在布拉格堡深宮巨寺交錯重疊的光影之間一路向東，摸索出路。
她兼擅德文與俄文，兩者均為布拉格的征服者所使用，所以她領著我們問路、點菜，都用德文。
其實捷克語文出於斯拉夫系，為其西支，與俄文接近。
以“茶”一字為例，歐洲各國皆用中文的發音，捷克文說caj，和俄文chay一樣，是學國語。
德文說Tee，卻和英文一樣了，是學閩南語。
在暖黃的街燈指引下，我們沿著灰紫色磚砌的坡道，一路走向這城堡的後門。
布拉格有一百二十多萬人口，但顯然都不在堡裡。
寒寂無風的空氣中，只有六人的笑語和足音，在迤邐的荒巷裡隱隱迴蕩。
巷長而斜，整潔而又乾淨，偶爾有車駛過，輪胎在磚道上磨出細密而急聚的聲響，恍若陣雨由遠而近，復歸於遠，聽來很有情韻。
終於我們走出了城堡，回顧堡門，兩側各有一名衛兵站崗。
想起卡夫卡的K欲進入一神秘的古堡而不得其門，我們從一座深堡中卻得其門而出，也許是象徵布拉格的自由了，現在是開明的總統，也是傑出的戲劇家，哈維爾（VaclavHavel，1936—），坐在這布拉格堡裡辦公。
堡門右側，地勢突出成懸崖，上有看台，還圍著二段殘留的古堞。
憑堞遠眺，越過萬戶起伏的屋頂和靜靜北流的魔濤河，東岸的燈火盡在眼底。
夜色迷離，第一次俯瞰這陌生的名城，自然難有指認的驚喜，但滿城金黃的燈火，叢叢簇簇，宛若光蕊，那一盤溫柔而神秘的金輝，令人目暖而神馳，儘管陌生，卻感其似曾相識，直疑是夢境。
也難怪布拉格叫做黃金城。
而在這一片高低迤邐遠近交錯的燈網之中，有一排金黃色分外顯赫，互相呼應著凌水而波，正在我們東南。
那應該是——啊，有名的查理大橋了。
首西欣然點頭，笑說正是。
於是我們振奮精神，重舉倦足，在土黃的宮牆外，沿著織成圖案的古老石階，步下山去。
而現在，我們竟然立在橋心，回顧剛才摸索而出的古寺深宮，忽已矗現在彼岸，變成了幻異蠱人的空中樓閣、夢中城堡。
真的，我們是從那裡面出來的嗎？這莊周式的疑問，即使問橋下北逝的流水，這千年古都的見證人，除了不置可否的潺潺之外，恐怕什麼也問不出來。
　2　查理大橋 
過了兩天，我們又去那座著魔的查理大橋（CharlesBridge，捷克文為Karluvmost）。
魔濤河（Moldau，捷克文為Vltava）上架橋十二，只有這條查理大橋不能通車，只可徒步，難怪行人都喜歡由此過橋。
說是過橋，其實是游橋。
因為橋上不但可以俯觀流水，還可以遠眺兩岸：凝望流水久了，會有點受它催眠，也就是出神吧；而從橋上看岸，不但左右逢源，而且因為夠遠，正是美感的距離。
如果橋上不起車塵，更可從容漫步。
如果橋上有人賣藝，或有雕刻可觀，當然就更動人。
這些條件查理大橋無不具備，所以行人多在橋上流連，並不急於過橋：手段，反而勝於目的。
查理大橋為查理四世（Charles，1316——1376）而命名，始建於一三五七年，直到十五世紀初年才完成。
橋長五百二十公尺，寬十公尺，由十六座橋墩支持，全用灰撲撲的砂岩砌成。
造橋人是查理四世的建築總監巴勒（PeterParler）：他是哥德式建築的天才，包括聖維徒斯大教堂及老城橋塔在內，布拉格在中世紀的幾座雄偉建築都是他的傑作。
十七世紀以來，兩側的石欄上不斷加供聖徒的雕像，或為獨像，例如聖奧古斯丁，或為群像，例如聖母慟抱耶酥，或為本地的守護神，例如聖溫塞斯拉斯（Wenceslas），等距對峙，共有三十一組之多，連像座均高達兩丈，簡直是露天的天主教雕刻大展。
橋上既不走車，十公尺石磚舖砌的橋面全成了步道，便顯得很寬坦了。
兩側也有一些攤販，多半是賣河上風光的繪畫或照片，水準頗高，不然就是土產的髮夾胸針、項鏈耳環之類，造型也不俗氣，偶爾也有俄式的木偶或荷蘭風味的瓷器街屋。
這些小貨攤排得很鬆，都持出營業執照，而且一律不放音樂，更不用擴音器。
音樂也有，或為吉他、提琴，或為爵士樂隊，但因橋面空曠，水聲潺潺，即使熱烈的爵士樂薩克斯風，也迅隨河風散去。
一曲既罷，掌聲零落，我們不忍，總是向倒置的呢帽多投幾枚銅幣。
有一次還見有人變戲法，十分高明。
這樣悠閒的河上風俗，令我想起“清明上河圖”的景況。
行人在橋上，認真趕路的很少，多半是東張西望，或是三五成群，欲行還歇，仍以年輕人為多。
人來人往，都各行其是，包括情侶相擁而吻，公開之中不失個別的隱私。
若是獨遊，這橋上該也是旁觀眾生或是想心亭最佳的去處。
河景也是大有可觀的，而且觀之不厭。
布拉格乃千年之古城，久為波希米亞王國之京師，在查理四世任羅馬皇帝的歲月，更貴為帝都，也是十四世紀歐洲有數的大城。
這幸運的黃金城未遭兵燹重大的破壞，也絕少礙眼的現代建築齟齬其間，因此歷代的建築風格，從高雅的羅馬式到雄渾的哥德式，從巴洛克的宮殿到新藝術的陰道，均得保存迄今，乃使布拉格成為一具體而巨”的建築史住物館，而布拉格人簡直就生活在藝術的傳統裡。
站在查理大橋上放眼兩岸，或是徜徉在老城廣場，看不盡哥德式的樓塔黛裡帶青，凜凜森嚴，猶似戴盜披甲，在守衛早陷落的古城。
但對照這些冷肅的身影，滿城卻千門萬戶，熱鬧著橙紅屋頂，和下面，整齊而密切的排窗，那活潑生動的節奏，直追莫札特的快板。
最可貴的，是一排排的街屋，甚至一棟棟的宮殿，幾乎全是四層樓高，所以放眼看去，情韻流暢而氣象完整。
橋墩上灑著不少白鷗，每逢行人喂食，就紛紛飛起，在石欄邊穿梭交織。
行人只要向空中拋出一片麵包，尚未落下，只覺白光一閃，早已被敏捷的黃喙接了過去。
不過是幾片而已，竟然召來這許多素衣俠高來高去，翻空躡虛，展露如此驚人的輕功。
　3　黃金巷 
布拉格堡一探，猶未盡興。
隔一日，茵西又領了我們去黃金巷（Zlataulicka）。
那是一條令人懷古的磚道長巷，在堡之東北隅，一端可通古時囚人的達利波塔，另一端可通白塔。
從堡尾的石階一路上坡，入了古堡，兩個右轉就到了。
巷的南邊是伯爾格瑞夫宣，北邊是碉堡的石壁，古時厚達一公尺。
壁壘既峻，宮牆又高，黃金巷蜷在其間，有如狹谷，一排矮小的街屋，蓋著瓦頂，就勢貼靠在厚實的堡壁上。
十六世紀以後，住在這一排陋屋裡的，是號稱神槍手（sharpshooers）的砲兵，後來金匠、裁縫之類也來此開舖。
相傳在魯道夫二世之前，這巷裡開的都是煉金店，所以叫做黃金巷。
如今這些矮屋，有的漆成土紅色，有的漆成淡黃、淺灰，蜷縮在斜覆的紅瓦屋頂下，令人幻覺，怎麼走進童話的插圖裡來了？這條巷子只有一百三十公尺長，但其寬度卻不規則，闊處約為窄處的三倍。
走過窄處，張臂幾乎可以觸到兩邊的牆壁，加以居矮門低，牆壁的顏色又塗得稚氣可掬，乃令人覺其可親可愛，又有點不太現實。
進了門去，更是屋小如舟，只要人多了一點，就會摩肩接踵，又彷彿是擠在電梯間裡。
砲兵和金匠當然都不見了。
興奮的遊客探頭探腦，進出於迷你的玩具店、水晶店、書店、咖啡館，總不免買些小紀念品回去。
最吸引人的一家在淺綠色的牆上釘了一塊細長的銅牌，上刻“佛朗慈·卡夫卡屋”，頗帶梵谷風格的草綠色門楣上，草草寫上“二十二號”。
裡面是一間極小的書店，除了陳列一些卡夫卡的圖片說明，就是賣書了。
我用七十克朗（crown，捷克文為korun，與台幣等值）買到一張布拉格的“漫畫地圖”，十分得意。
“漫畫地圖”是我給取的綽號，因為正規地圖原有的抽象符號，都用漫畫的筆法，簡要明快地繪成生動的具象：其結果是地形與方位保持了常態，但建築與行人、街道與廣場的比例，卻自由縮放，別有諧趣。
黃金巷快到盡頭時，有一段變得更窄，下面是灰色的石磚古道，上面是蒼白的一線陰天，兩側是削面而起的牆壁，縱橫著斑駁的滄桑。
行人走過，步聲跫然，隱蔽之中別有一種隔世之感。
這時光隧道通向一個空落落的天井，三面圍著鐵灰的厚牆，只有幾扇封死了的高窗。
顯然，這就是古堡的盡頭了。
寒冷的岑寂中，我們圍坐在一柄夏天的涼傘下，捧喝著咖啡與熱茶取暖。
南邊的石城牆上嵌著兩扇木門，灰褐而斑駁，也是封死了的。
門上的銅環，上一次是誰來叩響的呢，問滿院的寂寞，所有的頑石都不肯回答。
我們就那麼坐著，似乎在傾聽六百年古堡隱隱的耳語，在訴說一個灰頹的故事。
若是深夜在此，查理四世的鬼魂一聲咳嗽，整座空城該都有回聲。
而透過窄巷，仍可窺見那一頭的遊客來往不絕，恍若隔了一世。
　4　猶太區 
凡愛好音樂的人都知道，布拉格是斯麥塔納和德伏乍克之城。
同樣，文學的讀者也都知道，卡夫卡，悲哀的猶太天才，也是在此地誕生，寫作，度過他一生短暫的歲月。
悲哀的猶太人在布拉格，已有上千年的歷史。
斯拉夫人來得最早，在第五世紀便住在今日布拉格堡所在的山上了。
然後在第十世紀來了亞伯拉罕的後人，先是定居在魔濤河較上游的東岸，十三世紀中葉更在老城之北，正當魔濤河向東大轉彎處，以今日“猶太舊新教堂”（Staronovasyngoga）為中心，發展出猶太區來。
儘管猶太人納稅甚豐，當局對他們的態度卻時竟時青，而布拉格的市民也很不友善，因此猶太人沒有公民權，有時甚至遭到迫遷。
直到一八四八年，開明的哈布司堡朝皇帝約瑟夫二世（JosephⅡ）才賦予公民權。
猶太人為了感恩，乃將此一地區改稱“約瑟夫城”（Jlsefoy），一直沿用迄今。
這約瑟夫城圍在布拉格老城之中，乃布拉格最小的一區，卻是遊客必訪之地。
茵西果然帶我們去一遊。
我們從地鐵的佛羅倫斯站（Florenc）坐車到橋站（Miustek），再轉車到老城站（Staromestska），沿著西洛卡街東行一段，便到了老猶太公墓。
從西洛卡街一路蜿蜒到利斯托巴杜街，這一片凌亂而又荒蕪的墓地呈不規則的Z字形。
其間的墓據說多達一萬二千，三百多年間的葬者層層相疊，常在古墓之上堆上新土，再葬新鬼。
最早的碑石刻於一四三九年，死者是詩人兼法學專家阿必多·卡拉，最後葬此的是摩西·貝克，時在一七八七年。
由於已經墓滿，“死無葬身之地”，此後的死者便葬去別處。
那天照例天陰，冷寂無風，進得墓地已經半下午了。
葉落殆盡的枯樹林中，飄滿蝕黃銹赤的墓地上，盡堆著一排排一列列的石碑，都已半陷在土裡，或正或斜，或傾側而欲倒，或人土已深而只見碑頂，或出土而高欲與人齊，或交肩疊背相傳相倚，加以光影或迎或背，碑形或方或三角或繁複對稱，千奇百怪，不一而足。
石面的浮雕古拙而蒼勁，有些花紋圖案本身已恣肆淋漓，再歷經風霜雨鷹天長地久的侵蝕，半由人雕鑿半由造化磨練，終於斑駁陸離完成這滿院的雕刻大展，陳列著三百多年的生老病死，一整個民族流浪他鄉的驚魂擾夢。
我們走走停停，憑弔久之，徒然猜測碑石上的希伯萊古文刻的是誰何的姓氏與行業，不過發現石頭的質地亦頗有差異；其中石紋粗獷、蒼青而近黑者乃是砂岩，肌理光潔、或白皙或淺紅者應為大理石，砂岩的墓碑年代古遠，大理石碑當較晚期。
“這一大片迷魂石陣，”轉過頭去我對天恩說，“可稱為布拉格的碑林。” 
“一點也不錯，”天恩走近來，“可是怎麼只有石碑，不見墳墓？” 
茵西也走過來，一面翻閱小冊子，說道：“據說是石上填土，土上再立碑，共有十層之深。” 
“真是不可思議，”隱地也拎著相機，追了上來。
四顧不見邦綬，我存和我問首西，茵西笑答： 
“她在外面等我們呢。
她說，黃昏的時候莫看墳墓。” 
經此一說，大家都有點惴惴不安了，更覺得墓地的陰森加重了秋深的蕭瑟。
一時眾人截然面對群碑，天色似乎也暗了一層。
“擾攘一生，也不過留下一塊頑石。
”天恩感歎。
“能留下一塊碑就不錯了，”茵西說。
“二次大戰期間，納粹在這一帶殺害了七萬多猶太人。
這些冤魂在猶太教堂的紀念牆上，每個人的名字和年份只占了短短窄窄一小行而已——” 
“真的啊？”隱地說。
“在哪裡呢？” 
“就在隔壁的教堂，”茵西說。
“跟我來吧。” 
墓地入口處有一座巴洛克式的小教堂，叫做克勞茲教堂（KlausSynagogue），裡面展出古希伯萊文的手稿和名貴的版書，但令人低徊難遣的，卻是樓上收集的兒童作品。
那一幅幅天真爛漫的素描和水彩，線條活潑，構圖單純，色調生動，在稚拙之中流露出童真的淘氣、諧趣。
觀其潛力，若是加以培養，未必不能成就來日的米羅或克利。
但是，看過了旁邊的說明之後，你忽然笑不起來了。
原來這些孩子都是納粹佔領期間關在泰瑞辛（Terezin）集中營裡的小俘虜。
當別的孩子在唱兒歌看童話，他們卻擠在窒息的貨車廂裡，被押去令人哈咳而絕的毒氣室，那滅族的屠場。
腳步沉重，心情更低沉，我們又去南邊的一座教堂。
那是十五世紀所建的文藝復興式古屋，叫平卡斯教堂（PinkasSynagogue），正在翻修。
進得內堂，迎面是一股悲肅空廓的氣氛，已經直覺事態嚴重。
窗高而小，下面只有一面又一面石壁，令人絕望地仰面窺天，呼吸不暢，如在地牢。
高峻峭起的石壁，一幅連接著一幅，從高出人頭的上端，密密麻麻，幾乎是不留餘地，令人的目光難以舉步，一排排橫刻著死者的姓名和遇難的日期，名字用血的紅色，死期用訃聞的黑色，一直排列到牆角。
我們看得眼花而鼻酸。
湊近去細審徐讀，才把這滅族的浩劫一一還原成家庭的噩耗。
我站在刀部的牆下，發現竟有心理學家佛洛依德的宗親，是這樣刻的： 
這麼一排字，一個悲痛的極短裙，就說盡了這對苦命夫妻的一生。
丈夫阿瑟·佛洛依德比妻子芙羅拉大六歲，兩人同日遇難，均死於一九四四年十月一日，丈夫五十七歲，妻子五十一歲，其時離大戰結束不過七個月，竟也難逃劫數。
另有一家人與漢學家佛朗科同姓，刻列如下： 
足見一家三口也是同日遭劫，死於一九四二年十月二十六日，爸爸利歐只有三十八歲，媽媽娥佳只有三十二歲，男孩巴維才四歲呢。
僅此一幅就摩肩接踵，橫列了近二百排之多，幾乎任挑一家來核對，都是同年同月同日死去，偶有例外，也差得不多。
在接近牆腳的地方，我發現佛來歇一家三代的死期： 
FLEISCHERAdolf15．X1872——6．Ⅵ1943Hermina20.Ⅶ1874—18．Ⅶ1943Oscar29．Ⅳ1902—28．Ⅳ1942Gerda12．Ⅳ1913－28．　Ⅳ1942Jiri23．X1937－28．Ⅳ1942 
根據這一串不祥數字，當可推測祖父阿道夫死於一九四三年六月六日，享年（恩年？）七十一歲，祖母海敏娜比他晚死約一個半月，恩年六十九歲：那一個半月她的悲慟或憂疑可想而知。
至於父親奧斯卡，母親葛兒妲，孩子吉瑞，則早於一九四二年四月二十八日同時殞命，但祖父母是否知道，僅憑這一行半行數字卻難推想。
我一路看過去，心亂而眼酸，一面面石壁向我壓來，令我窒息。
七萬七千二百九十七具赤裸裸的屍體，從耄耋到稚嬰，在絕望而封閉的毒氣室巨墓裡扭曲著掙扎著死去，千肢萬骸向我一鏟鏟一車車拋來投來，將我一層層一疊疊壓蓋在下面。
於是七萬個名字，七萬不甘冤死的鬼魂，在這一面面密麻麻的哭牆上一起慟哭了起來，滅族的哭聲、喊聲，夫喊妻，母叫子，祖呼孫，那樣高分貝的悲痛和怨恨，向我衰弱的耳神經洶湧而來，歷史的餘波迴響捲成滅頂的大漩渦，將我捲進……我聽見在戰爭的深處母親喊我的回聲。
南京大屠殺，重慶大轟炸，我的哭牆在何處？眼前這石壁上，無論多麼擁擠，七萬多猶太冤魂總算已各就各位，丈夫靠著亡妻，夭兒偎著生母，還有可供憑弔的方寸歸宿。
但我的同胞族人，武士刀夷燒彈下那許多孤魂野鬼，無名無姓，無宗無親，無碑無墳，天地間，何曾有一面半面的哭牆供人指認？ 
　5　卡夫卡 
今日留居在布拉格的猶太人，已經不多了。
曾經，他們有功於發展黃金城的經濟與文化，但是往往贏不到當地捷克人的友誼。
最狠的還是希特拉。
他的計劃是要“徹底解決”，只保留一座“滅族絕種博物館”，那就是今日倖存的六座猶太教堂和一座猶太公墓。
德文與捷克文併為捷克的文學語言。
里爾克（R．M．Rilke，1875——1926）、費爾非（FranzWerfel，1890—1945）、卡夫卡（FranzKafka，1883—1924）同為誕生於布拉格的德語作家，但是前二人的交遊不出猶太與德裔的圈子，倒是猶太裔的卡夫卡有意和當地的捷克人來往，並且公開支持社會主義。
然而就像他小說中的人物一樣，卡夫卡始終突不破自己的困境，注定要不快樂一生。
身為猶太種，他成為反猶太的對象。
來自德語家庭，他得承受捷克人民的敵視。
父親是殷商，他又不見容於無產階級。
另一層不快則由於厭恨自己的職業：他在“勞工意外保險協會”一連做了十四年的公務員，也難怪他對官僚制度的荒謬著墨尤多。
此外，卡夫卡和女人之間亦多矛盾：他先後訂過兩次婚，都沒有下文。
但是一直壓迫著他、使他的人格扭曲變形的，是他那壯碩而獨斷的父親。
在一封沒有寄出的信裡，卡夫卡怪父親不瞭解他，使他喪失信心，並且產生罪惡感。
他父親甚至罵他做“蟲豸”（einungeziefer）。
緊張的家庭生活，強烈的宗教疑問，不斷折磨著他。
在《審判》、《城堡》、《變形記》等作品中，年輕的主角總是遭受父權人物或當局誤解、誤判、虐待，甚至殺害。
就這麼，這苦悶而焦慮的心靈在晝魘裡徘徊夢遊，一生都自困於布拉格的迷宮，直到末年，才因肺病死於維也納近郊的療養院。
生前他發表的作品太少，未能成名，甚至臨終都囑友人布洛德（MaxBrod）將他的遺稿一燒了之。
幸而布洛德不但不聽他的，反而將那些傑作，連同三千頁的日記、書信，都編妥印出。
不幸在納粹然後是共產黨的政權下，這些作品都無法流通。
一九三一年，他的許多手稿被蓋世太保沒收，從此沒有下文。
後來，他的三個姊妹都被送去集中營，慘遭殺害。
直到五十年代，在卡夫卡死後三十年，他的德文作品才譯成了捷克文，並經蘇格蘭詩人繆爾夫婦（EdwinandWillaMuir）譯成英文。
布拉格，美麗而悲哀的黃金城，其猶太經驗尤其可哀。
這金碧輝煌的文化古都，到處都聽得見卡夫卡咳嗽的回聲。
最富於市井風味歷史趣味的老城廣場（Staromestskenamesti），有一座十八世紀洛可可式的金斯基宮，卡夫卡就在裡面的德文學校讀過書，他的父親也在裡面開過時裝配件店。
廣場的對面，還有卡夫卡藝廊。
猶太區的入口處，梅索街五號有卡夫卡的雕像。
許多書店的櫥窗裡都擺著他的書，掛著他的畫像。
畫中的卡夫卡濃眉大眼，憂鬱的眼神滿含焦灼，那一對瞳仁正是高高的獄窗，深囚的靈魂就攀在窗口向外窺探。
黑髮蓄成平頭、低壓在額頭上。
招風的大耳朵突出於兩側，警醒得似乎在收聽什麼可疑、可驚的動靜。
挺直的鼻梁，輪廓剛勁地從眉心削落下來，被豐滿而富感性的嘴唇托個正著。
布拉格的迷宮把徬徨的卡夫卡困成了一場惡夢，最後這惡夢卻回過頭來，為這座黃金城加上了桂冠。
　6　遭竊記 
布拉格的地鐵也叫Metro，沒有巴黎、倫敦的規模，只有三線，卻也乾淨、迅疾、方便，而且便宜。
令人吃驚的是：地道挖得很深，而自動電梯不但斜坡陡峭，並且移得很快，起步要是踏不穩準，同時牢牢抓住扶手，就很容易跌跤。
梯道斜落而長，分為兩層，每層都有五樓那麼高。
斜降而下，雖無滑雪那麼迅猛，勢亦可驚。
俯衝之際，下瞰深谷，令人有伊於胡底之憂。
布城人口一百二十多萬，街上並不顯得怎麼熙來攘往，可是地鐵站上卻真是擠，也許不是那麼擠，而是因為電梯太快，加以一邊俯衝而下，另一邊則仰昂而上，倍增交錯之勢，令人分外緊張。
尖峰時段，車上摩肩擦背，就更擠了。
我們一到布拉格，駐捷克代表處的謝新平代表伉儷及黃顧問接機設宴，席間不免問起當地的治安。
主人笑了一下說：“倒不會搶，可是扒手不少，也得提防。
”大家鬆了一口氣，隱地卻說：“不搶就好。
至於偷嘛，也是憑智慧——”逗得大家笑了。
從此我們心上有了小偷的陰影，尤其一進地鐵站，嚮導茵西就會提醒大家加強戒備。
我在國外旅行，只要有機會搭地鐵，很少放過，覺得跟當地中、下層民眾擠在一起，雖然說不上什麼“深入民間”，至少也算見到了當地生活的某一橫剖面，能與當地人同一節奏，總是值得。
有一天，在布拉格擁擠的地鐵車上，見一乾瘦老者聲色頗厲地在責備幾個少女，老者手拉吊環而立，少女們則坐在一排。
開始我們以為那滔滔不絕的斯拉夫語，是長輩在訓晚輩，直到一位少女赧赧含笑站起來，而老者立刻向空位上坐下去，才恍然他們並非一家人，而是老者責罵年輕人不懂讓座，有失敬老之禮。
我們頗有感慨，覺得那老叟能理直氣壯地當眾要年輕人讓座，足見古禮尚未盡失，民風未盡澆薄。
不料第二天在同樣滿座的地鐵車上，一位十五六歲的男孩，像是中學生模樣，竟然起身讓我，令我很感意外。
不忍辜負這好孩子的美意，我一面笑謝，一面立刻坐了下去。
那孩子“日行一善”，似乎還有點害羞，竟然半別過臉去。
這一幕給我的印象至深，迄今溫馨猶在心頭。
這小小的國民外交家，一念之仁，贏得遊客由衰的銘感，勝過了千言不慚的觀光手冊。
苦難的波希米亞人，一連經歷了納粹等許多凌虐折磨，竟然還有這麼善良的子弟，令人對“共產國家”不禁改觀。
到布拉格第四天的晚上，我們乘地鐵四旅館。
車到共和廣場站（MamestiRepublicky），五個人都已下車，我跟在後面，正要跨出車廂，忽聽有人大叫“錢包！錢包！”聲高而情急。
等我定過神來，隱地已衝回車上，後面跟著茵西。
車廂裡一陣驚愕錯亂，只聽見隱地說：“證件全不見了！”整個車廂的目光都蝟聚在隱地身上，看著他抓住一個六十上下的老人，抓住那老人手上的棕色提袋，打開一看——卻是空的！ 
這時的車門已自動合上。
透過車窗，邦媛、天恩、我存正在月台上惶惑地向我們探望。
車動了。
茵西向他們大叫：“你們先回旅館去！”列車出了站，加起速來。
那被搜的老人也似乎一臉惶惑，拎著看來是無辜的提包。
茵西追問隱地災情有多慘重，我在心亂之中，只朦朦意識到“證件全不見了！”似乎比丟錢更加嚴重。
忽然，終站佛羅倫斯到了。
隱地說：“下車吧！”茵西和我便隨他下車。
我們一路走回旅館，途中隱地檢查自己的背包，發現連美金帶台幣，被扒的錢包裡大約值五百多美金。
“還好，”他最後說，“大半的美金在背包裡。
台灣的身份證跟簽帳卡一起不見了，幸好護照沒丟。
不過——” 
“不過怎麼？”我緊張地問道。
“被扒的錢包是放在後邊褲袋裏的，”隱地嘖嘖納罕。
“袋是鈕釦扣好的，可是錢包扒走了，鈕釦還是扣得好好的。
真是奇怪！” 
茵西和我也想不通。
我笑說：“恐怕真有三隻手——一手解鈕，一手偷錢，第三隻再把鈕釦上。” 
知道護照還在，餘錢無損，大家都好了一口氣。
我忽然大笑，指著隱地說：“都是你，聽謝代表說此地只偷不搶，別人都沒開口，你卻搶著說：‘偷錢要靠智慧，也是應該。
’真是一語成讖！” 
緣短情長 捷克的玻璃業頗為悠久，早在十四世紀已經製造教堂的玻璃彩窗。
今日波希米亞的雕花水晶，更廣受各國歡迎。
在布拉格逛街，最誘惑人的是琳瑯滿目的水晶店，幾乎每條街都有，有的街更一連開了幾家。
那些彩杯與花瓶，果盤與吊燈，不但造型優雅，而且色調清純，驚艷之際，觀賞在目，摩挲在手，令人不覺陷入了一座透明的迷宮，唉，七彩的夢。
醒來的時候，那夢已經包裝好了，提在你的袋裏，相當重呢，但心頭卻覺得輕快。
何況價錢一點也不貴：台幣三兩百元就可以買到小巧精緻，上千，就可以擁有高貴大方了。
我們一家家看過去，提袋愈來愈沉，眼睛愈來愈亮。
情緒不斷上升。
當然，有人不免覺得貴了，或是擔心行李重了，我便念出即興的四字訣來鼓舞士氣： 
昨天大窮  後天大老 今天不買 明天懊惱 
大家覺得有趣，就一齊念將起來，真的感到理直氣壯，愈買愈順手了。
捷克的觀光局要是懂事，應該把我這“勸購曲”買去宣傳，一定能教無數守財奴其嗇羹。
捷克的木器也做得不賴。
紀念品店裡可以買到彩繪的漆盒，玲瓏鮮麗，令人撫玩不忍釋手。
兩三元就可以買到精品。
有一盒繪的是天方夜譚的魔毯飛行，神奇富麗，美不勝收，可惜我一念吝嗇，竟未下手，落得“明天懊惱”之譏。
還有一種俄式木偶，有點像中國的不倒翁，繪的是胖墩墩的花衣村姑，七色鮮艷若俄國畫家夏高（MarcChagall）的畫面。
櫥窗裡常見這村姑成排站著，有時多達十一二個，但依次一個比一個要小一號。
仔細看時，原來這些胖妞都可以齊腰剝開，裡面是空的，正好裝下小一號的“妹妹”。
一天晚上，我們去看了莫札特的歌劇《唐喬凡尼》（DonGiovanul），不是真人而是木偶所演。
莫札特生於薩爾斯堡，死於維也納，但他的音樂卻和布拉格不可分割。
他一生去過那黃金城三次，第二次去就是為了《唐喬凡尼》的世界首演。
那富麗而飽滿的序曲正是在演出的前夕神速譜成，樂隊簡直是現看現奏。
莫扎特親自指揮，前台與後台通力合作，居然十分成功。
可是《唐喬凡尼》在維也納卻不很受歡迎，所以莫札特對布拉格心存感激，而布拉格也引以自豪。
一九九一年，為紀念莫札特逝世兩百週年，布拉格的國家木偶劇場（NationalMarionetteTheatre）首次演出《唐喬凡尼》，不料極為叫座，三年下來，演了近七百場，觀眾已達十一萬人。
我們去的那夜，也是客滿。
那些木偶約有半個人高，造型近於漫畫，幕後由人拉線操縱，與音樂密切配合，而舉手投足，彎腰扭頭，甚至仰天跪地，一切動作在突兀之中別有諧趣，其妙正在真幻之間。
臨行的上午，別情依依。
隱地、天思、我存和我四人，迴光返照，再去查理大橋。
清冷的薄陰天，河風欺面，只有七八度的光景。
橋上眾藝雜陳，行人來去，仍是那麼天長地久的市並閒情。
想起兩百年前，莫扎特排練罷《唐喬凡尼》，沿著慄樹掩映的小蒼一路回家，也是從查理大橋，就是我正踏著的這座友磚古橋，到對岸的史泰尼茨酒店喝一杯濃烈的土耳其咖啡；想起卡夫卡、里爾克的腳步聲也在這橋上橐橐踏過，感動之中更覺得離情漸濃。
我們提著在橋頭店中剛買的木偶；隱地和天恩各提著一個小卓別林，戴高帽，揮手杖，蓄黑髭，張著外八字，十分惹笑。
我提的則是大眼睛翹鼻子的木偶皮諾丘，也是人見人愛。
沿著橋尾斜落的石級，我們走下橋去，來到康佩小村，進了一家叫“金剪刀”的小餐館。
店小如舟，掩映著白紗的窗景卻精巧如畫，菜價只有台北的一半。
這一切，加上戶內的溫暖，對照著河上的淒冽，令我們懶而又賴，像古希臘耽食落拓棗的浪子，流連忘歸。
尤其是隱地，儘管遭竊，對布拉格之眷眷仍不改其深。
問起他此刻的心情，他的語氣恬淡而雋永：“完全是緣分，”隱地說。
“錢包跟我已經多年，到此緣盡，所以分手。
至於那張身份證嘛，不肯跟我回去，也只是另一個自我，潛意識裡要永遠留在布拉格城。” 
看來隱地經此一幼，境界日高。
他已經不再是苦主，而是哲學家了，偷，而能得手，是聰明。
被偷，而能放手，甚至放心，就是智慧了。
於是我們隨智者過橋，再過六百年的查理大橋。
白鷗飛起，回頭是岸。