text
猛虎和薔薇
英國當代詩人西格夫裡·薩松（SiegfriedSassoon1886——）曾寫過一行不朽的警句：“Inmethetigersniffetherose。
”勉強把它譯成中文，便是：“我心裡有猛虎在細嗅薔薇。” 
如果一行詩句可以代表一種詩派（有一本英國文學史曾舉柯立治“忽必烈汗”中的三行詩句：“好一處蠻荒的所在！如此的聖潔、鬼怪，像在那殘月之下，有一個女人在哭她幽冥的歡愛！”為浪漫詩派的代表），我就願舉這行詩為象徵詩派藝術的代表。
每次念及，我不禁想起法國現代畫家昂利·盧梭（HenriRousseau，1844——1910）的傑作“沉睡的吉普賽人”。
假使盧梭當日所畫的不是雄獅逼視著夢中的浪子，而是猛虎在細嗅含苞的薔薇，我相信，這幅畫同樣會成為傑作。
借乎盧梭逝世，而薩松尚未成名。
我說這行詩是象徵詩派的代表，因為它具體而又微妙地表現出許多哲學家所無法說清的話；它表現出人性裡兩種相對的本質，但同時更表現出那兩種相對的本質的調和。
假使他把原詩寫成了“我心裡有猛虎雄踞在花旁”，那就會顯得呆笨，死板，徒然加強了人性的內在矛盾。
只有原詩才算恰到好處，因為猛虎象徵人性的一方面，薔薇象徵人性的另一面，而“細嗅”剛剛象徵著兩者的關係，兩者的調和與統 
原來人性含有兩面：其一是男性的，其一是女性的；其一如蒼鷹，如飛瀑，如怒馬；其一如夜鶯，如靜池，如馴羊。
所謂雄偉和秀美，所謂外向和內向，所謂戲劇型的和圖畫型的，所謂戴奧尼蘇斯藝術和阿波羅藝術，所謂“金剛怒目，菩薩低眉”，所謂“靜如處女，動如脫兔”，所謂“駿馬秋風冀北，杏花春雨江南”，所謂“楊柳岸，曉風殘月”和“大江東去”，一句話，姚姬傳所謂的陽剛和陰柔，都無非是這兩種氣質的註腳。
兩者粗看若相反，實則乃相成。
實際上每個人多多少少都兼有這兩種氣質，只是比例不同而已。
東坡有幕上，嘗謂柳永詞只合十七八女郎，執紅牙板，歌“楊柳岸，曉風殘月”：東坡詞須關西大漢，銅琵琶，鐵綽板，唱“大江東去”。
東坡為之“絕倒”。
他顯然因此種陽剛和陰柔之分而感到自豪。
其實東坡之詞何嘗都是“大江東去”？“笑漸不聞聲漸杳，多情卻被無情惱”；“繡簾開，一點明月窺人”；這些詞句，恐怕也只合十七八女郎曼聲低唱吧？而柳永的詞句：“長安古道馬遲遲，高柳亂蟬嘶”，以及“渡萬壑千岩，越溪深處。
怒濤漸息，樵風乍起；更聞商旅相呼，片機高舉。
”又是何等境界！就是曉風殘月的上半闋那一句“暮靄沉沉楚天闊”，誰能說它竟是陰柔？他如王維以清淡勝，卻寫過“一身轉戰三千里，一劍曾當百萬師”的詩句；辛棄疾以沉雄勝，卻寫過“羅帳燈昏，哽咽夢中語”的詞句。
再如浪漫詩人濟慈和雪萊，無疑地都是陰柔的了。
可是清囀的夜鶯也曾唱過：“或是像精壯的科德慈，怒著鷹眼，凝視在太平洋上。
”就是在那陰柔到了極點的“夜鶯曲”裡，也還有這樣的句子。
“同樣的歌聲時常——迷住了神怪的長窗——那荒僻妖土的長窗——俯臨在驚險的海上。
”至於那只雲雀，他那“西風歌”裡所蘊藏的力量，簡直是排山倒海，雷霆萬鈞！還有那一首十四行詩“阿西曼地亞斯”（ozymandias）除了表現藝術不朽的思想不說，只其氣象之偉大，魄力之雄渾，已可匹敵太白的“西風殘照，漢家陵闕”。
也就是因為人性裡面，多多少少地含有這相對的兩種氣質，許多人才能夠欣賞和自己氣質不盡相同，甚至大不相同的人。
例如在英國，華茲華斯欣賞密爾頓；拜倫欣賞頂普呂夏綠蒂·白朗戴欣賞薩克瑞；史哥德欣賞簡·奧斯丁；史雲朋欣賞蘭道；蘭道欣賞白朗寧。
在我國，辛棄疾欣賞李清照也是一個最好的例子。
但是平時為什麼我們提起一個人，就覺得他是陽剛，而提起另一個人，又覺得他是陰柔呢？這是因為備人心裡的猛虎和薔薇所成的形勢不同。
有人的心原是虎穴，穴口的幾朵薔薇免不了猛虎的踐踏；有人的心原是花園，園中的猛虎不免給那一片香潮醉倒。
所以前者氣質近於陽剛，而後者氣質近於陰柔。
然而踏碎了的薔薇猶能盛開，醉倒了的猛虎有時醒來。
所以霸王有時悲歌，弱女有時殺賊；梅村，子山晚作悲涼，薩松在第一次大戰後出版了低調的“心旅”（TheHeart'sJourney）。
“我心裡有猛虎在細嗅薔薇。
”人生原是戰場，有猛虎才能在逆流裡立定腳跟，在逆風裡把握方向，做暴風雨中的海燕，做不改顏色的孤星。
有猛虎，才能創造慷慨悲歌的英雄事業；涵蔓耿介拔俗的志士胸懷，才能做到孟郊所謂的一鏡破不改光，蘭死不改香！”同時人生又是幽谷，有薔薇才能燭隱顯幽，體貼入微；有薔薇才能看到蒼蠅控腳，蜘蛛吐絲，才能聽到暮色潛動，春草萌牙，才能做到一沙一世界，一花一天國”。
在人性的國度裡，一隻真正的猛虎應該能充分地欣賞薔薇，而一朵真正的薔薇也應該能充分地尊敬猛虎；微薔薇，猛虎變成了菲力斯旦（Philistine）；微猛虎，薔薇變成了懦夫。
韓黎詩：“受盡了命運那巨棒的痛打，我的頭在流血，但不曾垂下！”華茲華斯詩：“最微小的花朵對於我，能激起非淚水所能表現的深思。
”完整的人生應該兼有這兩種至高的境界。
一個人到了這種境界，他能動也能靜，能屈也能伸，能微笑也能痛哭，能像廿世紀人一樣的複雜，也能像亞當夏娃一樣的純真，一句話，他心裡已有猛虎在細嗅薔薇。
一九五二年十月廿四日夜
三間書房
小說大家吳爾芙夫人生前有個願望：但願擁有一間自己的房間。
那當然是指書房。
對比之下，我一人擁有三間書房，而且都在樓上，應該感到滿足。
當然，這三間書房並不在一起。
第一間在廈門街的老宅。
不是三十多年前的那一幢古屋，它早已拆掉改建了。
目前的老宅也已有了十五年的風霜。
我的書房在二樓，有十二坪之寬。
當初建屋，這一間就特別設計，所以橫亙二十五尺的牆壁全嵌了書櫥，從地板一直到天花板，一眼望去，卷帙浩繁，頗有書城巍巍的氣象。
這麼寬敞的書房，相信一般人家並不常見。
比我闊的人太多了，但是絕少闊人會把這麼闊的房間拿來當書房。
所以剛搬進去時，我委實躊躇滿志了一陣子。
不過得意了沒有幾年，就像台灣的人口一樣，這書城的人口也迅告膨脹。
幸好不久我就來了香港，六百冊書隨我一同西來。
書城的人口壓力暫時稍減。
我在沙田山居的書房，只有廈門街的這間一半大，可是一排五扇長窗朝西，招來了對海的層層山色，和我共對一幾。
所以這間書房，這臨海的高齋，室雖小而可納天地，另是一番氣象。
人遷之初，架上的六百冊書疏疏落落，任其或立或倚，一副政簡訟清的樣子。
照例閒不了多久，新的圖書雜誌，各有各的身材、身價、身世，從四面八方盲目地投奔而來，於是這小小書城的人口很快地就飽和如香港的人口。
終於我不得不把走投無路的書刊，一疊又一疊，陶侃運甓那樣，搬去我的辦公室。
我在中文大學的辦公室在太古樓的六樓，位於長廊盡頭。
這六樓已是絕頂，我的房間又在絕頂的絕處，世界上沒有任何人會在門外過路。
絕對的安靜歸我一人獨享，簡直是耳朵的放假。
臨窗俯眺，半里之外的斜坡道上爭駛著小轎車和長長的貨櫃車，看不盡多少的長安道上客。
我卻高高坐著，像尼採，像宙斯在奧林匹斯之巔。
教授的辦公室其實也就等於書房。
不要多久，這第三書房也書滿為患。
於是又把無處安頓的書一批批運回家去。
我的辦公室在太古樓，靜寂亦如太古，這清福實在修來不易。
以前我在中文大學的辦公室位於碧秋樓二樓，正當梯口，又隔著走廊與教師的聯誼室斜斜相對，既扼要衝，自為兵家必爭之地。
所以門外總是笑語喧闐，足音雜沓，不時更有人在長廊的兩頭此呼彼應，回聲不絕，或是久別重逢，狹路相遇，齊發驚嘆。
長廊未半有女工坐守櫃檯，別處的女工不時來訪，印證了廣東人的一句話：“三個女人一個墟”。
再過去是廁所，又是兵家必爭之地，同事們出入其門，少不了又有一番寒暄。
從那裡搬到太古樓來，簡直是聽覺的大赦。
此刻我坐在太古樓上，山色可玩，六根清靜，從從容容享受免於噪音的自由。
但這好景恐怕是長不了了。
一回台北，等於重投噪音的羅網。
而香港這兩間書房裡滿坑滿谷的書刊，又將如何運回台北去呢？這一搬，豈不成了浩劫的“文化大革命”？ 