text
焚鶴人
一連三個下午，他守在後院子裡那叢月季花的旁邊，聚精會神做那只風箏。
全家都很興奮。
全家，那就是說，包括他、雅雅、真真和佩佩。
一放學回家，三個女孩子等不及卸下書包，立刻奔到後院子裡來，圍住工作中的爸爸。
三個孩子對這只能飛的東西寄託很高的幻想，它已經成為她們的話題，甚至爭論的中心。
對於他們，這件事的重要性不下於太陽神八號的訪月之行，而爸爸，滿身紙屑，左手漿糊右手剪刀的那個爸爸，簡直有點太空人的味迢了。
可是他的興奮，是記憶，而不是展望。
記憶裡，有許多雲，許多風，許多風箏在風中升起。
至渺至茫，逝去的風中逝去那些鳥的遊伴，精靈的降落傘，天使的駒。
對於他，童年的定義是風箏加上舅舅加上狗和蟋蟀。
最難看的天空，是充滿月光和轟炸機的天空。
最漂亮的天空，是風箏季的天空。
無意間發現遠方的地平線上浮看一隻風箏，那感覺，總是令人驚喜的。
只要有一隻小小的風箏，立刻顯得雲樹皆有情，整幅風景立刻富有牧歌的韻味。
如果你是孩子，那驚喜必然加倍。
如果那風箏是你自己放上天古的，而且愈放愈高，風力愈強，那種勝利的喜悅，當然也就加倍親切而且難忘。
他永遠忘不了在四川的那幾年。
豐碩而慈祥的四川，山如搖籃水如奶，取之不盡，用之不竭。
那時他當然不致於那麼小，只是在記憶中，總有那種感覺。
那是二次大戰期間，西半球的天空，東半球的天空，機群比鳥群更多。
他在高高的山國上，在寬闊的戰爭之邊緣仍有足夠的空間，做一個孩子愛做的夢。
“男孩的意向是風的意向，少年時的思想是長長的思想”。
少年愛做的事情，哪一樣，不是夢的延長呢？看地圖，是夢的延長。
看厚厚的翻譯小說，喃喃咀嚼那些多音節的奇名怪姓，是夢的延長。
放風箏也是的。
他永遠記得那山國高高的春天。
嘉陵江在干崎萬崎裡尋路向南，好聽的水聲日夜流著，吵得好靜好好聽，像在說：“我好忙，揚子江在山那邊等我，猿鳥在三峽，風帆在武昌，運橘柑的船在洞庭，等我，海在遠方”春天來時總那樣冒失而猛烈，使人大吃一驚。
怎麼一下子田裡噴出那許多菜花，黃得好放肆，香得好惱人，滿田的蜂蝶忙得像加班。
鄰村的野狗成群結黨跑來追求他們的阿花，害得又羞又氣的大人揮舞掃帚去打散它們。
細雨靠霜的日子，雨氣幻成白霧，從林木蘊鬱的谷中冉冉蒸起。
杜鵑的啼聲裡有涼涼的濕意，一聲比一聲急，連少年的心都給它擰得緊緊的好難受。
而最有趣的，該是有風的晴日了。
詞堂後面有一條山路，蜿蜒上坡，走不到一刻鐘，就進入一片開曠的平地，除了一棵錯節盤根的老黃果樹外，附近什麼雜樹也沒有。
舅舅提著剛完工的風箏，一再囑咐他起跑的時候要持續而穩定，不能太驟，太快。
他的心卜卜地跳，禁不住又回又去看那風箏。
那是一隻體貌清奇、風神瀟灑的白鶴，綠喙赤頂，鎬衣大張如氅。
翼展怕不有6尺，下面更曳著兩條長足。
舅舅高舉白鶴，雙翅在暖洋洋的風中顫顫撲動。
終於“一-二-三-”他拚命向前奔跑。
不到10碼，麻繩的引力忽然鬆弛，也就在同時，舅舅的喝罵在背後響起。
舅舅追上來，檢視落地的鶴有沒有跌傷。
一面怪他太不小心。
再度起跑時，他放慢了腳步，不時回顧，一面估量著風力，慢慢地放線。
舅舅迅疾地追上來，從他手中接過線球，順著風勢把鶴放上天去。
線從舅舅兩手勾往的筷子上直滾出去，線球轤轤地響。
舅舅又曳線跑了兩次，終於在平崗頂上站住。
那白鶴羽衣蹁躚，扶搖直上，長足在風中飄揚，他興奮得大嚷，從舅舅手中搶回線去。
風力愈來愈強，大有跟他拔河的意思。
好幾次，他以為自己要離地飛起，嚇得趕快還給了舅舅。
舅舅把線在黃果樹枝上繞了兩圈，將看守的任務交給老樹。
“飛得那樣高？”四歲半的佩佩問道。
“廢話！”真真瞪了她一眼。
“爸爸做的風箏怎麼會飛不高？真是！” 
“又不是爸爸的舅舅飛！是爸爸的舅舅做的風箏！你真是笨屁瓜！”十歲的雅雅也糾正她。
“你們再吵，爸爸就不做了！”他放下剪刀。
小女孩們安靜下來。
兩隻黃蝴蝶繞著月季花叢追逐。
隔壁有人在練鋼琴，柔麗的琴音在空中迴蕩。
阿眉在廚房裡煎什麼東西，滿園子都是蔥油香。
忽然佩佩又問：“後來那只鶴呢？” 
後來那只風箏呢？對了，後來，有一次，那只鶴掛在樹頂上，不上不下，一扯，就破了。
他掉了幾滴淚。
舅舅也很悵然。
他記得當時兩人怔怔站在那該死的樹下，久久無言。
最後舅舅解嘲說，鶴是仙人的坐騎，想是我們的這只鶴終於變成靈禽，羽化隨仙去了。
第二天舅甥倆黠然曳著它的屍骸去禿崗頂上，將它焚化。
一陣風來，黑灰滿天飛揚，帶點名士氣質的舅舅，一時感慨，朗聲吟起幾句賦來。
當時他還是高小的學生，不知道舅舅吟的是什麼，後來年紀大些，每次唸到“黃鶴一去不夏返，白雲干載空悠悠”，他就會想起自己的那只白鶴。
因為那是他少年時唯一的風箏。
當時他曾纏住舅舅，要舅舅再給他做一隻。
舅舅答應是答應了，但不曉得為什麼，自從那件事後，似乎意興蕭條，始終沒有再為他做。
人生代謝，世事多變，一個孩子少了一隻風箏，又算得了什麼呢？不久他去15里外上中學，寄宿在校中，不常回家，且換了一批朋友，也就把這件事漸漸淡忘了。
等到他年紀大得可以欣賞舅舅那種亭亭物外的風標，和舅舅發表在刊物上但始終不會結集的十幾篇作品時，舅舅卻已死了好幾年了。
舅舅死於飛機失事。
那年舅舅才30出頭，從香港乘飛機去美國，正待一飛衝天，游乎雲表，卻墜機焚傷致死。
“後來那只鶴一一就燒掉了。
”他說。
三個小女孩給媽媽叫進屋裡去吃煎餅。
他一個人留在園子裡繼續工作。
三天來他一直在糊制這只鶴，禁不住要一一追憶當日他守望舅舅工作時的那種熱切心情。
他希望，憑著自己的記憶，能把眼前這只風箏做得跟舅舅做的那只一模一樣。
也許這願望在他的心底已經潛伏了20幾年了。
他痛切感到，每一個孩子至少應該有一隻風箏，在天上，雲上，鳥上。
他，朦朦朧朧感到，眼前這只風箏一定要做好，要飛得高且飛得久，這樣，才對得起三個孩子，和舅舅，和自己。
當初舅舅為什麼要做一隻鶴呢？他一面工作，一面這樣問自己。
他想，舅舅一定向他解釋過的，只是他年紀太小，也許不懂，也許不記得了。
他很難決定：放風箏的人應該是哲學家，還是詩人？這件事，人做一半，風做人半，謀事在人，成事在天。
表面上，人和自然是對立的，因為人要拉住風箏，而風要推走風箏，但是在一拉一推之間，人和自然的矛盾竟形成新的和諧。
這種境界簡直有點形而上了。
但這種經驗也是詩人的經驗，他想。
一端是有限，一端是無垠。
一端是微小的個人，另一端，是整個宇宙，整個太空的廣闊與自由。
你將風箏，不，自己的靈魂放上去，放上去，上去，更上去，去很冷很透明的空間，鳥的青搗雲的干疊蜃樓和海市，最後，你的感覺是和天使在通電話，和風在拚河，和迷迷茫茫的一切在心神交馳。
這真是最最快意的逍遙遊了。
而這一切一切神秘感和超自然的經驗，和你僅有一線相通，一瞬間，分不清是風雲攫去了你的心，還是你擄獲了長長的風雲，而風雲固仍在天上，你仍然立在地上。
你把自己放出去，你把自己收回來，你是詩人。
太陽把金紅的光收了回去。
月秀花影爬滿他一身。
弄琴人已經住手。
有鳥雀飛回高挺的亞歷山大椰頂，似在交換航行的什麼經驗。
啾啾囀囀，喊喊喳喳?黃昏流行的就是這種多舌的方言，鳥啊鳥啊他在心裡說，明天在藍色方場上準備歡迎我這只鶴吧。
終於走到了河堤上，他和女孩子們。
三個小女該尤其興奮。
早餐桌上，她們已經為這性事爭論起來。
真真說，她要第一個起跑。
雅雅說真真才7歲，拉不起這麼大的風箏。
一路上小佩佩也嚷個不停，要爸爸讓她拿風箏。
她堅持說，昨夜她做了一個夢，夢見自己一個人把風箏“放得比汽球還高”。
“你人還沒有風箏高，怎麼拿風箏？不要說放了，”他說。
“我會嘛！我會嘛！”4月底的風吹起佩佩的頭髮，像待飛的翅膀。
半上午的太陽在她多雀斑的小鼻子上蒸出好些汗珠子。
迎著太陽她直霎眼睛。
星期天，河堤很少車輛。
從那邊違建的小木屋裡，來了兩個孩子，跟在風草後面，眼中充滿羡慕的神色。
男孩約有十二三歲，平頭，拖一雙木展。
女孩只有六七歲的樣子，兩條辮子翹在頭上，他舉著那只白鶴，走在最前面。
綠喙赤冠、玄裳、縞衣，下面垂著兩條細長的腿，除了張開的雙翼稍短外，這只白鶴和他小時候的那只幾乎完全一樣。
那就是說隔了二十多年，如果他沒有記錯的話。
“雅雅，”他說。
“你站在這裡，舉高一點。
不行，不行，不能這樣拿。
對了，就像這樣。
再高一點。
對了。
我數到三，你就放手。” 
他一面向前走，一面放線。
走了十幾步，他停下來，回頭看著雅雅。
雅雅正盡力高舉白鶴。
鶴首昂然，車輪大的翅膀在河風中躍躍欲起，佩佩就站在雅雅身邊。
一瞬間，他幻覺自己就是舅舅，而站在風中稚髫飄飄的那個熱切的孩子，就是20多年前的自己。
握著線，就像握住一端的少年時代。
在心中他默禱說：“這只鶴獻給你，舅舅，希望你在那一端能看見。” 
然後他大聲說，“一——二－三！”便向前奔跑起來，立刻他聽見雅雅和真真在背後大聲喊他，同時手中的線也鬆下來。
他回過頭去。
白鶴正七歪八斜地倒栽落地。
他跑回去。
真真氣急敗壞地迎上來，手裡曳著一隻鶴腿。
“一隻腿掉了！一隻腿掉了！” 
“怎麼搞的？”他說。
“佩佩踩在鳥的腳上！”雅雅惶恐他說。
“我叫她走開，她不走！” 
“姐姐打我！姐姐打我！”佩佩閃著淚光。
“叫你舉高點嘛，你不聽！”他對雅雅說。
“人家手都舉酸了。
佩佩一直擠過來。” 
“這好了。
成了個獨腳鶴。
看怎麼飛得起來！”他不悅他說。
“我回家去拿膠紙好了，”真真說。
“那麼遠！路上又有車。
你一個人不能——” 
“找們有漿糊，”看熱鬧的男孩說。
“不行，漿糊一下子幹不了。
雅雅，你的髮夾給爸爸。
”他把斷腿夾在鶴腹上。
他舉起風箏。
大白鶴在風中神氣地昂首，像迫不及待要乘風而去。
三個女孩拍起手來。
佩佩淚汪汪地笑起來，違建戶的兩個孩子也張口傻笑。
“這次該你跑，雅雅，”他說。
“聽我數到三就跑。
慢慢跑，不要太快。
”雅雅興奮得臉都紅了。
她牽著線向前走。
其他的孩子跟上去。
“好了好了。
大家站遠些！雅雅小心啊！一－二－三！”他立刻放開手。
雅雅果然跑了起來。
沒有十幾步，白鶴已經飄飄飛起。
他立刻追上去。
忽然竄出一條黃狗，緊貼在雅雅背後追趕，一面興奮地吠著。
雅雅嚇得大叫爸爸。
正驚亂間，雅雅絆到了什麼，一跤跌了下去。
他厲聲斥罵那黃狗，一面趕上去，扶起雅雅。
“不要怕，不要怕，爸爸在這裡，我看看呢。
膝蓋頭擦破一點皮。
不要緊，回去擦一點紅藥水就好了。” 
幾個小孩合力把黃狗趕走，這時，都圍攏來看狼狽的雅雅。
佩佩還在罵那只“臭狗”。
“你這個爛臭狗！我教我們的大鳥來把你吃掉！”真真說。
“傻丫頭，叫什麼東西！這次還是爸爸來跑吧。
”說著他撿起地上的風箏，和滾在一旁的線球。
左邊的鶴翅拴在一絲野草上，勾破了一個小洞。
幸好出事的那只腿還好好地別在鶴身上。
“姐姐跌痛了，我來拿風箏，”真真說。
“好吧。
舉高點，對了，就這樣。
佩佩讓開！大家都走開些！我要跑了！” 
他跑了一段路，回頭看時，那白鶴平穩地飛了起來，兩隻黑腳蕩在半空。
孩子們拍手大叫。
他再向前跑了二三十步，一面放出麻索。
風力加強。
那白鶴很瀟灑地向上飛昇，愈來愈高，愈遠，也愈小。
孩子們高興得跳起來。
“爸爸，讓我拿拿看！”佩佩叫。
“不行！該我拿！”真真說。
“你們不會拿的，”他把線球舉得高高的。
“手一鬆，風箏不曉得要飛到哪裡去了。” 
忽然孩子們驚呼起來。
那白鶴身子一歪，一條細長而黑的東西悠悠忽忽地掉了下來。
“腿又掉了！腿又掉了！”大家叫。
接著那風箏失神落魄地向下墮落。
他拉著線向後急跑，竭力想救起它。
似乎，那白鶴也在作垂死的掙扎，向四月的風。
“掛在電線上了！糟了！糟了！”大家嚷成一團，一面跟著他向水田的那邊衝去，野外激盪著人聲，拘聲。
幾個小孩子擠在狹窄的田埂上，情急地嘶喊著，絕望地指劃著倒懸的風箏。
“用勁一拉就下來了，爸爸！” 
“不行不行！你不看它纏在兩股電線中間去了？一拉會破的。” 
“會掉到水裡去的，”雅雅說。
“你這個死電線！”真真哭了起來。
他站在田埂頭上，茫然握著鬆弛的線，看那狼狽而襤褸的負傷之鶴倒掛在高壓線上，僅有的一隻腳倒折過來，覆在破翅上面。
那樣子又悲慘又滑稽。
“死電線！死電線！”佩佩附和著姐姐。
“該死的電線！我把你一起剪斷！”真真說。
“沒有了電線，你怎麼打電話，看電視一一” 
“我才不要看電視，我要放風箏！” 
這時，田埂上，河堤上，草坡上，竟圍來了十幾個看熱鬧的路人。
也有幾個是從附近的違建戶中聞聲趕來。
最早的那個男孩子，這時拿了一根曬衣眼的長竹竿跑了來。
他接過竹竿，踮起腳尖試了幾次，始終夠不到風箏。
忽然，他感到失去了平衡，接著身體一傾，左腳猛向水田裡踩去。
再拔出來時，褲腳管、襪子、鞋子，全浸了水和泥。
三個女孩子驚叫一聲，向他跑來。
到了近處，看清他落魄的樣子，真真忽然笑出聲來。
雅雅忍不住也笑起來，一面叫： 
“哎呀，你看這個爸爸！看爸爸的褲子！”接著佩佩也笑得柏起手來，看熱鬧的路人全笑起來，引得草坡上的黃狗汪汪而吠。
“笑什麼！有什麼好笑！”他氣得眼睛都紅了。
雅雅、真真、佩佩嚇了一跳，立刻止住了笑。
他拾起線球，大喝一聲“下來！”使勁一扯那風箏。
只聽見一陣紙響，那白鶴飄飄忽忽地栽向田裡。
他拉著落水的風箏，施刑一般跑上坡去。
白鶴曳著襤褸的翅膀，身不由已地在草上顛蹈撲打，紙屑在風中揚起，落下。
到了堤上，他把殘鶴收到腳邊。
“你這該死的野鳥，”他暴戾地罵道。
“我看你飛到哪裡去！”他舉起泥漿濃重的腳，沒頭沒腦向地上踩去， 
一面踩，一面罵，踩完了，再狠命地猛踢一腳，鷗屍向斜裡飛了起來，然後木然倒在路邊。
“回家去！”他命令道 
三個小女孩驚得呆在·一旁，滿眼閃著淚水。
這時才忽然醒來。
雅雅撿起面目全非的空骸。
真真捧著糾纏的線球。
佩佩牽著只斷腿。
三個女孩子垂頭喪氣跟在餘怒猶熾的爸爸後面，在旁者似笑非*λ蘋蠓腔□淖６又校𤦩夫、胰□* 
午餐桌上沒有一個人說話。
只有碗碟和匙奢相觸的聲音。
女孩子都很用心地吃飯，連佩佩也顯得很文靜的樣子在喝湯。
這情形，和早餐桌上的興奮與期待，形成了尖銳的對照。
幸好媽媽不在家吃午飯，這種反常的現象，不需要向誰解釋。
三個孩子的表情都很委屈。
真真淚痕猶在，和塵土混凝成一條污印子。
雅雅的臉上也沒有洗。
頭髮上還默著幾莖草葉和少許泥土。
這才想起，她的膝蓋還沒有搽藥水。
佩佩的鼻子上佈滿了雀斑和汗珠。
她顯然在想剛才的一幕，顯然有許多問題要問，但不敢提出來，只能轉動她長睫下的靈珠，掃視看牆角。
順著她的眼光看去，他看見那具已經支離殘缺的鶴屍，僵倚在牆角的陰影裡。
他的心中充滿了歉疚和懊侮。
破壞和凌虐帶來的猛烈快感，已經舍他而去。
在盛怒的高潮，他覺得理直氣壯，可以屠殺所有的天使。
但繼之而來的是遲鈍的空虛。
那鶴屍，那一度有生命有靈性的鶴骨，將從此棄在陰暗的一隅，任蜘蛛結網，任蚊蠅休息，任蟑螂與壁虎與鼠群穿行於肋骨之間？傷害之上，豈容再加侮辱？ 
他放下筷子，推椅而起。
“跟爸爸來，”他輕輕說。
他舉起鶴屍。
他緩緩走進後園。
他將鶴屍懸在一株月桂樹上。
他點起火柴，鶴身轟地一響燒了起來。
然後是左冀。
然後是熊熊的右翼。
然後是仰倪九天的鶴首。
女孩子們的眼睛反映著火光。
飛揚的黑灰白煙中，他閉起眼睛。
“原諒我，白鶴。
原諒找，舅舅。
原諒我，原諒無禮的爸爸。” 
“爸爸在念什麼嘛？”真真輕輕問雅雅。
“我要放風箏，”佩佩說。
“我要放風箏。” 
“爸爸，再做一隻風箏，好不好？” 
他沒有回答，他不知道該怎麼回答才好。
他不知道，線的彼端究竟是什麼？他望著沒有風箏的天空。