text
記憶像鐵軌一樣長
我的中學時代在四川的鄉下度過。
那時正當抗戰，號稱天府之國的四川，一寸鐵軌也沒有。
不知道為什麼，年幼的我，在千山萬嶺的重圍之中，總愛對著外國地圖，嚮往去遠方遊歷，而且覺得足浪漫的旅行方式，便是坐火車。
每次見到月曆上有火車在曠野奔馳，曳著長煙，便心隨煙飄，悠然神往，幻想自己正坐在那一排長窗的某一扇窗口，無窮的風景為我展開，目的地呢，則遠在千里外等我，最好是永不到達，好讓我永不下車。
那平行的雙軌一路從天邊疾射而來，像遠方伸來的雙手，要把我接去未知；不可久視，久視便受它催眠。
鄉居的少年那麼神往於火車，大概因為它雄偉而修長，軒昂的車頭一聲高嘯，一節節的車廂鏗鏗跟進，那氣派真是懾人。
至於輪軌相激枕木相應的節奏，初則鏗鏘而慷慨，繼則單調而催眠，也另有一番情韻。
過橋時俯瞰深谷，真若下臨無地，躡虛而行，一顆心，也忐忐忑忑呆在半空。
黑暗迎面撞來，當頭罩下，一點準備也沒有，那是過山洞。
驚魂未定，兩壁的回聲轟動不絕，你已經愈陷愈深，衝進山嶽的盲腸裡去了。
光明在山的那一頭迎你，先是一片幽昧的微熹，遲疑不決，驀地天光豁然開朗，黑洞把你吐回給白晝。
這一連串的經驗，從驚到喜，中間還帶著不安和神秘，歷時雖短而印象很深。
坐火車最早的記憶是在十歲。
正是抗戰第二年，母親帶我從上海乘船到安南，然後乘火車北上昆明。
滇越鐵路與富良江平行，依著橫斷山脈蹲踞的餘勢，江水滾滾向南，車輪鏗鏗向北。
也不知越過多少橋，穿過多少山洞。
我靠在窗口，看了幾百里的桃花映水，真把人看得眼紅、眼花。
入川之後，剛亢的鐵軌只能在山外遠遠喊我了。
一直要等勝利還都，進了金陵大學，才有京滬路上疾駛的快意。
那是大一的暑假，隨母親回她的故鄉武進，鐵軌無盡，伸入江南溫柔的水鄉，柳絲弄晴，輕輕地撫著麥浪。
可是半年後再坐京滬路的班車東去，卻不再中途下車，而是直達上海。
那是最難忘的火車之旅了：紅旗渡江的前夕，我們倉皇離京，還是母子同行，幸好兒子已經長大，能夠照顧行李。
車廂擠得像滿滿一盒火柴，可是乘客的四肢卻無法象火柴那麼排得平整，而是交肱疊股，摩肩錯臂，互補著虛實。
母親還有座位。
我呢，整個人只有一隻腳半踩在茶几，另一隻則在半空，不是虛懸在空中，而是斜斜地半架半壓在各色人等的各色膚體之間。
這麼維持著“勢力平衡”，換腿當然不能，如廁更是妄想。
到了上海，還要奮力奪窗而出，否則就會被新擁上來的回程旅客夾在中間，挾回南京去了。
來台之後，與火車更有緣分。
什麼快車慢車、山線海線，都有緣在雙軌之上領略，只是從前京滬路上的東西往返，這時，變成了縱貫線上的南北來回，滾滾疾轉的風火車輪上，現代哪吒的心情，有時是出發的興奮，有時是回程的偷懶，有時是午晴的遐思，有時是夜雨的落寞。
大玻璃窗招來豪闊的山水，遠近的城村；窗外的光景不斷，窗內的思緒不絕，真成了情景交融。
尤其是在長途，終站尚遠，兩頭都搭不上現實，這是你一切都被動的過渡時期，可以絕對自由地大想心事，任意識亂流。
餓了，買一盒便當充午餐，雖只一片排骨，幾塊醬瓜，但在快覽風景的高速動感下，卻顯得特別可口。
台中站到了，車頭重重地喘一口氣，頸掛零食拼盤的小販一擁而上，太陽餅、鳳梨酥的誘惑總難以拒絕。
照例一盒盒買上車來，也不一定是為了有多美味，而是細嚼之餘有一股甜津津的鄉情，以及那許多年來，唉，從年輕時起，在這條線上進站、出站、過站、初旅、重遊、揮別，重重疊疊的回憶。
最生動的回憶卻不在這條線上，在阿里山和東海岸。
拜阿里山神是在十二年前。
硃紅色的窄軌小火車在洪荒的岑寂裡盤旋而上，忽進忽退，忽蠕蠕於懸崖，忽隱身於山洞，忽又引吭一呼。
回聲在峭壁間來回反彈。
萬綠叢中牽曳著這一線媚紅，連高古的山顏也板不起臉來了。
拜東岸的海神卻近在三年以前，是和我存一同乘電氣化火車從北迴線南下。
浩浩的太平洋啊，日月之所出，星斗之所生，畢竟不是海峽所能比，東望，是令人絕望的水藍世界，起伏不休的咸波，在遠方，搖撼著多少個港口多少隻船，們不到邊，探不到底，海神的心事就連長錢千丈也難窺。
一路上怪壁礙天，奇岩鎮地，被千古的風浪刻成最醜所以也最美的形貌，羅列在岸邊如百里露天的藝廊，刀痕剛勁，一件件都鑿著時間的簽名，最能滿足狂士的“石癖”。
不僅岸邊多石，海中也多島。
火車過時，一個個島嶼都不甘寂寞，跟它賽起跑來。
畢竟都是海之囚，小的，不過跑三兩分鐘，大的，象龜山島，也只能追逐十幾分鐘，就認輸放棄了。
薩洛揚的小說裡，有一個寂寞的野孩子，每逢火車越野而過，總是興奮地在後面追趕。
四十年前在四川的山國裡，對著世界地圖悠然出神的，也是那樣寂寞的一個孩子，只是在他的門前，連火車也不經過。
後來遠去外國，越洋過海，坐的卻常是飛機，而非火車。
飛機雖可想成莊子的逍遙之遊，列子的御風之旅，但是出沒雲間，遊行虛碧，變化不多，機窗也太狹小，久之並不耐看。
哪像火車的長途，催眠的節奏，多變的風景，從闊窗裡看出去，又像是在人間，又像駛出了世外。
所以在國外旅行，凡鏗鏗的雙軌能到之處，我總是站在月台——名副其實的“長亭”——上面，等那陽剛之美的火車轟轟隆隆其勢不斷地踹進站來，來載我去遠方。
在美國的那幾年，坐過好多次火車。
在愛奧華城讀書的那一年，常坐火車去芝加哥看劉鎏和孫璐。
美國是汽車王國，火車並不考究。
去芝加哥的老式火車頗有十九世紀遺風，坐起來實在不大舒服，但沿途的風景卻看之不倦。
尤其到了秋天，原野上有一股好聞的淡淡焦味，太陽把一切成熟的東西焙得更成熟，黃透的楓葉雜著耗盡的橡葉，一路艷燒到天邊，誰見過那樣美麗的火災呢？過密西西比河，鐵橋上敲起空曠鏗鏗，橋影如網，張著抽象美的線條，倏忽已踹過好一片壯闊的煙波。
等到暮色在窗，芝城的燈火迎面漸富，那黑人老車掌就喉音重濁地喊出站名：Tanglewood！ 
有一次，從芝城坐火車回愛奧華城。
正是耶誕假後，滿車都是回校的學生，大半還背著、拎著行囊，更形擁擠。
我和好幾個美國學生擠在兩節車廂之間，等於站在老火車軋軋交掙的關節之上，又凍又渴。
飲水的紙杯在眾人手上，從廁所一路傳到我們跟前。
更嚴重的問題是不能去廁所，因為連那裡面也站滿了人。
火車原已誤點，我們在阿氣翳窗的芝城總站上早已因立了三四個小時，偏偏隆冬的膀胱最容易注滿。
終於“滿載而歸”，一直熬到愛大的宿舍。
一瀉之餘，頓覺身輕若仙，重心全失。
美國火車經常誤點，真是惡名昭彰。
我在美國下決心學開汽車，完全是給老爺火車激出來的。
火車誤點，或是半途停下來等到地老天荒，甚至為了說不清楚的深奧原因向後倒開，都是最不浪漫的事。
幾次耽誤，我一怒之下，決定把方向盤握在自己手裡，不問山長水遠，都可即時命駕。
執照一到手，便與火車分道揚鑣，從此我聘我的高速路，它敲它的雙鐵軌。
不過在高速路旁，偶見迤迤的列車同一方向疾行，那修長而魁偉的體魄，那穩重而剽悍的氣派，尤其是在天高雲遠的西部，仍令我怦然心動。
總忍不住要加速去追趕，興奮得像西部片裡馬背上的大盜，直到把它追進了山洞。
一九七六年去英國，周榆瑞帶我和彭歌去劍橋一遊。
我們在維多利亞車站的月台上候車，匆匆來往的人群，使人想起那許多著名小說裡的角色，在這一生之漩渦”裡捲進又捲出的神色與心情。
火車出城了，廠路開得不快，看不盡人家後院曬著的衣裳，和紅磚翠籬之間明艷而動人的園藝。
那年西歐大旱，耐干的玫瑰卻恣肆著橋紅。
不過是八月底，英國給我的感覺卻是過了成熟焦點的晚秋，儘管是遲暮了，仍不失為美人。
到劍橋飄起霏霏的細雨，更為那一幢幢嚴整雅潔的中世紀學院平添了一分迷濛的柔美。
經過人文傳統日琢月磨的景物，究竟多一種沉潛的秀逸氣韻，不是鋁光閃閃的新廈可比。
在空幻的雨氣裡，我們撐著黑傘，蹁過劍河上的石洞拱橋，心底迴旋的是米爾頓牧歌中的抑揚名句，不是硤石才子的江南鄉音。
紅磚與翠藤可以為證，半部英國文學史不過是這河水的回聲。
雨氣終於濃成暮色，我們才提別了燈暖如桔的劍橋小站。
往往，大旅途裡最具風味的，是這種一日來回的“便游”（sidetrip）。
兩年後我去瑞典開會，回程順便一遊丹麥與西德，特意把斯德哥爾摩到哥本哈根的機票，換成黃底綠字的美麗火車票。
這一程如果在雲上直飛，一小時便到了，但是在鐵軌上輪轉，從上午八點半到下午四點半，卻足足走了八個小時。
雲上之旅海天一色，美得未免抽象。
風火輪上八小時的滾滾滑行，卻帶我深入瑞典南部的四省，越過青青的麥田和黃艷艷的芥菜花田，攀過銀樺蔽天杉柏密疊的山地，渡過北歐之喉的峨瑞升德海峽，在香熟的夕照裡駛入丹麥。
瑞典是森林王國，火車上凡是門窗幾椅之類都用木製，給人的感黨溫厚而可親。
車上供應的午餐是烘麵包夾鮮蝦仁，灌以甘冽的嘉士伯啤酒，最合我的口胃。
瑞典南端和丹麥北部這一帶，陸上多湖，海中多島，我在詩裡曾說這地區是“屠龍英雄的澤國，佯江王子的故鄉”，想像中不知有多陰鬱，多神秘。
其實那時候正是春夏之交，緯度高遠的北歐日長夜短，柔藍的海峽上，遲暮的天色久久不肯落幕。
我在延長的黃昏裡獨遊哥本哈根的夜市，向人魚之港的燈綵花香裡，尋找疑真疑幻的傳說。
聯邦德國之旅，從杜塞爾多夫到科隆的一程，我也改乘火車。
德國的車廂跟瑞典的相似，也是一邊是狹長的過道，另一邊是方形的隔間，裝飾古拙而親切，令人想起舊世界的電影。
乘客稀少，由我獨占一間，皮箱和提袋任意堆在長椅上。
銀灰與桔紅相映的火車沿萊茵河南下，正自縱覽河景，查票員說科隆到了。
剛要把行李提上走廊，猛一轉身，忽然瞥見蜂房蟻穴的街屋之上峻然拔起兩座黑黝黝的尖峰，瞬間的感覺，極其突兀而可驚。
定下神來，火車已經駛近那一雙怪物，峭險的尖塔下原來還整齊地繞著許多小塔，鋒芒逼人，拱衛成一派森嚴的氣象，那麼崇高而神秘，中世紀哥德式的肅然神貌聳在半空，無聞於下界瑣細的市民。
原來是科隆的大教堂，在萊茵河畔頂天立地已七百多歲。
火車在轉彎。
不知道是否因為微側，竟感覺那一對巨塔也峨然傾斜，令人吃驚。
不知飛機回降時成何景象，至少火車進城的這一幕十分壯觀。
三年前去里昂參加國際筆會的年會，從巴黎到里昂，當然是乘火車，為了深入法國東部的田園詩裡，看各色的牛群，或黃或黑，或白底而花斑，嚼不盡草原緩坡上遠連天涯的芳草萋萋。
陌生的城鎮，點名一般地換著站牌。
小村更一現即逝，總有白楊或青楓排列於鄉道，掩映著粉牆紅頂的村舍，襯以教堂的細瘦尖塔，那麼秀氣地針著遠天。
席思禮、畢沙洛，在初秋的風裡吹弄著牧笛嗎？那年法國剛通了東南線的電氣快車，叫做LeTGV（TrainaGrandeVitesse），時速三百八十公里，在報上大事宣揚。
回程時，法國筆會招待我們坐上這驕紅的電鰻；由於座位是前後相對，我一路竟倒騎著長鰻進入巴黎。
在車上也不覺得怎麼“風馳電掣”，頗感不過如此。
今年初夏和紀剛、王藍、健昭、楊牧一行，從東京坐子彈車射去見都，也只覺其“穩健”而已。
車到半途，天色漸昧，正吃著鰻魚佐飯的日本便當，吞著苦澀的札幌啤酒，車廂裡忽然起了騷動，驚歎不絕。
在鄰客的探首指點之下，訝見富士山的雪頂白矗晚空，明知其為真實，卻影影綽綽，一片可怪的幻象。
車行極快，不到三五分鐘，那一影淡白早已被近丘所這。
那樣快的變動，敢說浮世繪的畫師，戴笠跨劍的武士，都不曾見過。
台灣中南部的大學常請台北的教授前往兼課，許多朋友不免每星期南下台中、台南或高雄。
從前龔定囗奔波於北京與杭州之間，柳亞子說他“北駕南艤到白頭”。
這些朋友在島上南北奔波，看樣子也會奔到白頭，不過如今是在雙軌之上，不是駕馬艤舟。
我常笑他們是演《雙城記》，其實近十年來，自己在台北與香港之間，何嘗不是如此？在台北，三十年來我一直以廈門街為家。
現在的訂洲街二十年前是一條窄軌鐵路，小火車可通新店。
當時年少，我曾在夜裡踏著軌旁的碎石，鞋聲軋軋地走回家去，有時索性走在軌道上，把枕木踩成一把平放的長梯。
時常在冬日的深宵，詩寫到一半，正獨對天地之悠悠，寒顫的汽笛聲會一路沿著小巷嗚嗚傳來，淒清之中有其溫婉，好像在說：全台北都睡了，我也要回站去了，你，還要獨撐這傾斜的世界嗎？夜半鐘聲到客船，那是張繼。
而我，總還有一聲汽笛。
在香港，我的樓下是山，山下正是九廣鐵路的中途。
從黎明到深夜，在陽台下滾滾輾過的客車、貨車，至少有一百班。
初來的時候，幾乎每次聽見車過，都不禁要想起鐵軌另一頭的那一片土地，簡直像十指連心。
十年下來，那樣的節拍也已聽慣，早成大寂靜裡的背景音樂，與山風海潮合成渾然一片的天籟了。
那輪軌交磨的聲音，遠時哀沉，近時壯烈，清晨將我喚醒，深宵把我搖睡。
已經潛入了我的脈搏，與我的呼吸相通。
將來我回去台灣，最不慣的恐怕就是少了這金屬的節奏，那就是真正的寂寞了。
也許應該把它錄下音來，用最敏感的機器，以備他日懷舊之需。
附近有一條鐵路，就似乎把住了人間的動脈，總是有情的。
香港的火車電氣化之後，大家坐在冷靜如冰箱的車廂裡，忽然又懷起古來，隱隱覺得從前的黑頭老火車，曳著煤煙而且重重歎氣的那種，古拙剛愎之中仍不失可親的味道。
在從前那種車上，總有小販穿梭於過道，叫賣齋食與“鳳爪”，更少不了的是報販。
普通票的車廂裡，不分三教九流。
男女老幼，都雜雜沓沓地坐在一起，有的默默看報，有的怔怔望海，有的瞌睡，有的啃雞爪，有的閒閒地聊天，有的激昂慷慨地痛論國是，但旁邊的主婦並不理會，只顧得呵斥自己的孩子。
如果你要香港社會的樣品，這裡便是。
週末的加班車上，更多廣州近來的回鄉客，一根扁擔，就挑盡了大包小籠。
此藉此景，總令我想起杜米葉（HonorsDaumier）的名畫《三等車上》。
只可惜香港沒有產生自己的杜米葉，而電氣化後的明淨車廂裡，從前那些汗氣、土氣的乘客，似乎一下子都不見了，小販子們也絕跡於月台。
我深深懷念那個摩肩抵肘的時代。
站在今日畫了黃線的整潔月台上，總覺得少了一點什麼，直到記起了從前那一聲汽笛長嘯。
寫火車的詩很多，我自己都寫過不少。
我甚至譯過好幾首這樣的詩，卻最喜歡土耳其詩人塔朗吉（CahitSitkiTaranci）的這首： 
去什麼地方呢？這麼晚了， 
美麗的火車，孤獨的火車？ 
悽苦是你汽笛的聲音， 
令人記起了許多事情。
為什麼我不該揮舞手巾呢？ 
乘客多少都跟我有親。
去吧，但願你一路平安。
橋都堅固，隧道都光明。