text
【篇一：粽子裡的鄉愁】
異鄉客地，越是沒有年節的氣氛，越是懷念舊時代的年節情景。
端陽是個大節，也是母親大忙特忙、大顯身手的好時光。
想起她靈活的雙手，裹著四角玲瓏的粽子，就好像馬上聞到那股子粽香了。
母親的粽子，種類很多，蓮子紅棗粽只包少許幾個，是專為供佛的素粽。
葷的豆沙粽、豬肉粽、火腿粽可以供祖先，供過以後稱之謂“子孫粽”。
吃了將會保佑後代兒孫綿延。
包得最多的是紅豆粽、白米粽和灰湯粽。
一家人享受以外，還要佈施乞丐。
母親總是為乞丐大量的準備一些，美其名曰“富貴粽”。
我最最喜歡吃的是灰湯粽。
那是用旱稻草燒成灰，鋪在白布上，拿開水一衝。
滴下的熱湯呈深褐色，內含大量的礆。
把包好的白米粽浸泡灰湯中一段時間（大約一夜晚吧），提出來煮熟，就是淺咖啡色帶礆味的灰湯粽。
那股子特別的清香，是其他粽子所不及的。
我一口氣可以吃兩個，因為灰湯粽不但不礙胃，反而有幫助消化之功。
過節時若吃得過飽，母親就用灰湯粽焙成灰，叫我用開水送服，胃就舒服了。
完全是自然食物的自然治療法。
母親常說我是從灰湯粽里長大的。
幾十年來，一想起灰湯粽的香味，就神往同年與故鄉的快樂時光。
但在今天到哪裡去找旱稻草燒出灰來沖灰湯呢？
端午節那天，乞丐一早就來討粽子。
真個是門庭若市。
我幫著長工阿榮提著富貴粽，一個個地分。
忙得不亦樂乎。
乞丐常常高聲地喊：“太太，高昇點（意謂多給點）。
明裡去了暗裡來，積福積德，保佑你大富大貴啊！”母親總是從廚房裡出來，連聲說：“大家有福，大家有福。”
乞丐去後，我問母親：“他們討飯吃，有什麼福呢？”母親正色道：“不要這樣講。
誰能保證一生一世享福？誰又能保證下一世有福還是沒福？福要靠自己修的。
時時刻刻要存好心，要惜福最要緊。
他們做乞丐的，並不是一個個都是好吃懶做的，有的是一時做錯了事，敗了家業。
有的是上一代沒積福，害了他們。
你看那些孩子，跟著爹娘日曬夜露地討飯，他們做錯了什麼，有什麼罪過呢？”
母親的話，在我心頭重重地敲了一下。
因而每回看到乞丐們背上背的嬰兒，小腦袋晃來晃去，在太陽裡曬著，雨裡淋著，心裡就有說不出的難過。
當我把粽子遞給小乞丐時，他們伸出黑漆漆的雙手接過去，嘴裡說著：“謝謝你啊！”眼睛睜得大大的，看我一身的新衣服。
他們有許多都和我差不多年紀，差不多高矮。
我就會想，他們為什麼當乞丐，我為什麼住這樣大房子，有好東西吃，有書讀？想想媽媽說的，誰能保證一生一世享福，心裡就害怕起來。
有一回，一個小女孩悄聲對我說：“再給我一個粽子吧。
我阿婆有病走不動，我帶回去給她吃。”
我連忙給她一個大大的灰湯粽。
她又說：“灰湯粽是咬食的（幫助消化），我們沒什麼肉吃呀。”
我聽了很難過，就去廚房裡拿一個肉粽給她，她沒有等我，已經走得很遠了。
我追上去把粽子給她。
我說：“你有阿婆，我沒有阿婆了。”
她看了我半晌說：“我也沒有阿婆，是我後娘叫我這麼說的。”
我吃驚地問：“你後娘？”她說：“是啊！她常常打我，用手指甲掐我，你看我手上腳上都有紫印。”
聽了她的話，我眼淚馬上流出來了，我再也不嫌她髒，拉著她的手說：“你不要討飯了，我求媽媽收留你，你幫我們做事，我們一同玩，我教你認字。”
她靜靜地看著我，搖搖頭說：“我沒這個福份。”
她甩開我的手，很快地跑了。
我回來呆呆地想了好久，告訴母親，母親也呆呆地想了好久，嘆口氣說：“我也不知道要怎樣做才周全，世上苦命的人太多了。”
日月飛逝，那個討粽子的小女孩，她一臉悲苦的神情，她一雙吃驚的眼睛，和她堅決地快跑而逝的背影，時常浮現我心頭，她小小年紀，是真的認命，還是更喜歡過乞討的流浪生活。
如果她仍在人間的話，也已是年逾七旬的老嫗了。
人世茫茫，她究竟活得怎樣，活在哪裡呢？
每年的端午節來臨時，我很少吃粽子，更無從吃到清香的灰湯粽。
母親細嫩的手藝，和瑣瑣屑屑的事，都只能在不盡的懷念中追尋了。
【篇二：春酒】
農村的新年，是非常長的。
過了元宵燈節，年景尚未完全落幕。
還有個家家邀飲春酒的節目，再度引起高潮。
在我的感覺裡，其氣氛之熱鬧，有時還超過初一至初五那五天新年呢。
原因是：新年時，注重迎神拜佛，小孩子們玩兒不許在大廳上、廚房裡，生怕撞來撞去，碰碎碗盞。
尤其我是女孩子，蒸糕時，腳都不許擱住灶孔邊，吃東西不許隨便抓．因為許多都是要先供佛與祖先的。
說活尤其要小心，要多討吉利，因此覺得很受拘束。
過了元宵，大人們覺得我們都乖乖的，沒闖什麼禍，佛堂與神位前的供品換下來的堆得滿滿一大缸，都分給我們撒開地吃了。
尤其是家家戶戶輪流的邀喝春酒，我是母親的代表，總是一馬當先，不請自到，肚子吃得鼓鼓的跟蜜蜂似的，手裡還捧一大包回家。
可是說實在的，我家吃的東西多，連北平寄來的金絲蜜棗、巧克力糖都吃過，對於花生、桂圓、松糖等等，已經不稀罕了。
那麼我最喜歡的是什麼呢？乃是母親在冬至那天就泡的八寶酒，到了喝春酒時，就開出來請大家嘗嘗。
“補氣、健脾、明目的喲！”母親總是得意地說。
她又轉向我說：“但是你呀，就只能舔一指甲縫，小孩子喝多了會流鼻血，太補了。”
其實我沒等她說完，早已偷偷把於指頭伸在杯子裡好幾回，已經不知舔了多少個指甲縫的八寶酒了。
八寶酒，順名思義，是八樣東西泡的酒，那就是黑棗（不知是南棗還是北棗）、荔枝、桂圓、杏仁、陳皮、枸杞子、薏仁米，再加兩粒橄欖。
要泡一個月，打開來，酒香加藥香，恨不得一口氣喝它三大杯。
母親給我在小酒杯底里只倒一點點，我端著、聞著，走來走去，有一次一不小心，跨門檻時跌了一跤，杯子捏存手裡，酒卻傘灑在衣襟上了。
抱著小花貓時，它直舔，舔完了就呼呼地睡覺。
原來我的小花貓也是個酒仙呢！
我喝完春酒回來，母親總要聞聞我的嘴巴，問我喝了幾杯酒。
我總是說：“只喝一杯，因為裡面沒有八寶，不甜呀。”
母親聽了很高興。
她自己請鄰居來吃春酒，一定給他們每人斟一杯八寶酒。
我呢，就在每個人懷裡靠一下，用筷子點一下酒，舔一舔，才過癮。
春酒以外，我家還有一項特別節目，就是喝會酒。
凡是村子裡有人急需錢用，要起個會，湊齊十二個人，正月裡，會首總要請那十一位喝春酒表示酬謝，地點一定借我家的大花廳。
酒席是從城裡叫來的，和鄉下所謂的八盤五、八盤八（就是八個冷盤，五道或八道大碗的熱菜）不同，城裡酒席稱之為“十二碟”（大概是四冷盤、四熱炒、四大碗煨燉大菜），是最最講究的酒席了。
所以鄉下人如果對人表示感謝，口頭話就是“我請你吃十二碟”。
因此，我每年正月裡，喝完左鄰右舍的春酒，就眼巴巴地盼著大花廳裡那桌十二碟的大酒席了。
母親是從不上會的，但總是很樂意把花廳給大家請客，可以添點新春喜氣。
花匠阿標叔也巴結地把煤氣燈玻璃罩擦得亮晶晶的，呼呼呼地點燃了，掛在花廳正中，讓大家吃酒時划拳吆喝，格外的興高采烈。
我呢，一定有份坐在會首旁邊，得吃得喝。
這時，母親就會捧一瓶她自己泡的八寶酒給大家嘗嘗助興。
席散時，會首給每個人分一條印花手帕。
母親和我也各有一條，我就等於得了兩條，開心得要命。
大家喝了甜美的八寶酒，都問母親裡面泡的是什麼寶貝。
母親得意地說了一遍又一遍，高興得兩頰紅紅的，跟喝過酒似的。
其實母親足滴酒不沾唇的。
不僅是酒，母親終年勤勤快快的，做這做那，做出新鮮別緻的東西，總是分給別人吃，自己卻很少吃。
人家問她每種材料要放多少，她總是笑眯眯地說：“大約摸差不多就是了，我也沒有一定份量的。”
但她還是一樣一樣仔細地告訴別人。
可見她做什麼事，都有個尺度在心中的。
她常常說：“鞋差分、衣差寸，分分寸寸要留神。”
今年，我也如法炮製，泡了八寶酒，用以供祖後，倒一杯給兒子，告訴他是“分歲酒”，喝下去又長大一歲了。
他挑剔地說：“你用的是美國貨葡萄酒，不是你小時候家鄉自己釀的酒呀。”
一句話提醒了我，究竟不是道地家鄉味啊。
可是叫我到哪兒去找真正的家醅呢？
【篇三：髻】
母親年輕的時候，一把青絲梳一條又粗又長的辮子，白天盤成了一個螺絲似的尖髻兒，高高地翹起在後腦，晚上就放下來掛在背後。
我睡覺時挨著母親的肩膀，手指頭繞著她的長髮梢玩兒，雙妹牌生髮油的香氣混著油垢味直薰我的鼻子。
有點兒難聞，卻有一份母親陪伴著我的安全感，我就呼呼地睡著了。
每年的七月初七，母親才痛痛快快地洗一次頭。
鄉下人的規矩，平常日子可不能洗頭。
如洗了頭，髒水流到陰間，閻王要把它儲存起來，等你死以後去喝，只有七月初七洗的頭，髒水才流向東海去。
所以一到七月七，家家戶戶的女人都要有一大半天披頭散髮。
有的女人披著頭髮美得跟葡萄仙子一樣，有的卻像醜八怪。
比如我的五叔婆吧，她既矮小又幹癟，頭髮掉了一大半，卻用墨炭划出一個四四方方的額角，又把樹皮似的頭頂全抹黑了。
洗過頭以後，墨炭全沒有了，亮著半個光禿禿的頭頂，只剩後腦勺一小撮頭髮，飄在背上，在廚房裡搖來晃去幫我母親做飯，我連看都不敢衝她看一眼。
可是母親烏油油的柔髮卻像一匹緞子似的垂在肩頭，微風吹來，一綹綹的短髮不時拂著她白嫩的面頰。
她眯起眼睛，用手背攏一下，一會兒又飄過來了。
她是近視眼，眯縫眼兒的時候格外的俏麗。
我心裡在想，如果爸爸在家，看見媽媽這一頭烏亮的好發，一定會上街買一對亮晶晶的水鑽髮夾給她，要她戴上。
媽媽一定是戴上了一會兒就不好意思地摘下來。
那麼這一對水鑽夾子，不久就會變成我扮新娘的“頭面”了。
父親不久回來了，沒有買水鑽髮夾，卻帶回一位姨娘。
她的皮膚好細好白，一頭如雲的柔鬢比母親的還要烏，還要亮。
兩鬢像蟬翼似的遮住一半耳朵，梳向後面，挽一個大大的橫愛司髻，像一隻大蝙蝠撲蓋著她後半個頭。
她送母親一對翡翠耳環。
母親只把它收在抽屜裡從來不戴，也不讓我玩，我想大概是她捨不得戴吧。
(中國散文網www.SanWen.com)
我們全家搬到杭州以後，母親不必忙廚房，而且許多時候，父親要她出來招呼客人，她那尖尖的螺絲髻兒實在不像樣，所以父親一定要她改梳一個式樣。
母親就請她的朋友張伯母給她梳了個鮑魚頭。
在當時，鮑魚頭是老太太梳的，母親才過三十歲，卻要打扮成老太太，姨娘看了只是抿嘴兒笑，父親就直皺眉頭。
我悄悄地問她：“媽，你為什麼不也梳個橫愛司髻，戴上姨娘送你的翡翠耳環呢？”母親沉著臉說：“你媽是鄉下人，那兒配梳那種摩登的頭，戴那講究的耳環呢？”
姨娘洗頭從不揀七月初七。
一個月裡都洗好多次頭。
洗完後，一個丫頭在旁邊用一把粉紅色大羽毛扇輕輕地扇著，輕柔的髮絲飄散開來，飄得人起一股軟綿綿的感覺。
父親坐在紫檀木棍床上，端著水煙筒噗噗地抽著，不時偏過頭來看她，眼神裡全是笑。
姨娘抹上三花牌髮油，香風四溢，然後坐正身子，對著鏡子盤上一個油光閃亮的愛司髻，我站在邊上都看呆了。
姨娘遞給我一瓶三花牌髮油，叫我拿給母親，母親卻把它高高擱在櫥背上，說：“這種新式的頭油，我聞了就泛胃。”
母親不能常常麻煩張伯母，自己梳出來的鮑魚頭緊繃綳的，跟原先的螺絲髻相差有限，別說父親，連我看了都不順眼。
那時姨娘已請了個包梳頭劉嫂。
劉嫂頭上插一根大紅籤子，一雙大腳鴨子，托著個又矮又胖的身體，走起路來氣喘呼呼的。
她每天早上十點鐘來，給姨娘梳各式各樣的頭，什麼鳳凰髻、羽扇髻、同心髻、燕尾髻，常常換樣子，襯托著姨娘細潔的肌膚，裊裊婷婷的水蛇腰兒，越發引得父親笑眯了眼。
劉嫂勸母親說：“大太太，你也梳個時髦點的式樣嘛。”
母親搖搖頭，響也不響，她噘起厚嘴唇走了。
母親不久也由張伯母介紹了一個包梳頭陳嫂。
她年紀比劉嫂大，一張黃黃的大扁臉，嘴裡兩顆閃亮的金牙老露在外面，一看就是個愛說話的女人。
她一邊梳一邊嘰哩呱啦地從趙老太爺的大少奶奶，說到李參謀長的三姨太，母親像個悶葫蘆似的一句也不搭腔，我卻聽得津津有味。
有時劉嫂與陳嫂一起來了，母親和姨娘就在廊前背對著背同時梳頭。
只聽姨娘和劉嫂有說有笑，這邊母親只是閉目養神。
陳嫂越梳越沒勁兒，不久就辭工不來了，我還清清楚楚地聽見她對劉嫂說：“這麼老古董的鄉下太太，梳什麼包梳頭呢？”我都氣哭了，可是不敢告訴母親。
從那以後，我就墊著矮凳替母親梳頭，梳那最簡單的鮑魚頭。
我點起腳尖，從鏡子裡望著母親。
她的臉容已不像在鄉下廚房裡忙來忙去時那麼豐潤亮麗了，她的眼睛停在鏡子裡，望著自己出神，不再是眯縫眼兒的笑了。
我手中捏著母親的頭髮，一綹綹地梳理，可是我已懂得，一把小小黃楊木梳，再也理不清母親心中的愁緒。
因為在走廊的那一邊，不時飄來父親和姨娘琅琅的笑語聲。
我長大出外讀書以後，寒暑假回家，偶然給母親梳頭，頭髮捏在手心，總覺得愈來愈少。
想起幼年時，每年七月初七看母親烏亮的柔髮飄在兩肩，她臉上快樂的神情，心裡不禁一陣陣酸楚。
母親見我回來，愁苦的臉上卻不時展開笑容。
無論如何，母女相依的時光總是最最幸福的。
在上海求學時，母親來信說她患了風濕病，手膀抬不起來，連最簡單的縲絲髻兒都盤不成樣，只好把稀稀疏疏的幾根短髮剪去了。
我捧著信，坐在寄宿舍窗口淒淡的月光裡，寂寞地掉著眼淚。
深秋的夜風吹來，我有點冷，披上母親為我織的軟軟的毛衣，渾身又暖和起來。
可是母親老了，我卻不能隨侍在她身邊，她剪去了稀疏的短髮，又何嘗剪去滿懷的愁緒呢！
不久，姨娘因事來上海，帶來母親的照片。
三年不見，母親已白髮如銀。
我呆呆地凝視著照片，滿腔心事，卻無法向眼前的姨娘傾訴。
她似乎很體諒我思母之情，絮絮叨叨地和我談著母親的近況。
說母親心臟不太好，又有風濕病。
所以體力已不大如前。
我低頭默默地聽著，想想她就是使我母親一生鬱鬱不樂的人，可是我已經一點都不恨她了。
因為自從父親去世以後，母親和姨娘反而成了患難相依的伴侶，母親早已不恨她了。
我再仔細看看她，她穿著灰布棉袍，鬢邊戴著一朵白花，頸後垂著的再不是當年多彩多姿的鳳凰髻或同心髻，而是一條簡簡單單的香蕉卷，她臉上脂粉不施，顯得十分哀戚，我對她不禁起了無限憐憫。
因為她不像我母親是個自甘淡泊的女性，她隨著父親享受了近二十多年的富貴榮華，一朝失去了依傍，她的空虛落寞之感，將更甚於我母親吧。
來台灣以後，姨娘已成了我唯一的親人，我們住在一起有好幾年。
在日式房屋的長廊裡，我看她坐在玻璃窗邊梳頭，她不時用拳頭捶著肩膀說：“手酸得很，真是老了。”
老了，她也老了。
當年如雲的青絲，如今也漸漸落去，只剩了一小把，且已夾有絲絲白髮。
想起在杭州時，她和母親背對著背梳頭，彼此不交一語的仇視日子，轉眼都成過去。
人世間，什麼是愛，什麼是恨呢？母親已去世多年，垂垂老去的姨娘，亦終歸走向同一個渺茫不可知的方向，她現在的光陰，比誰都寂寞啊。
我怔怔地望著她，想起她美麗的橫愛司髻，我說：“讓我來替你梳個新的式樣吧。”
她愀然一笑說：“我還要那樣時髦幹什麼，那是你們年輕人的事了。”
我能長久年輕嗎？她說這話，一轉眼又是十多年了。
我也早已不年輕了。
對於人世的愛、憎、貪、痴，已木然無動於衷。
母親去我日遠，姨娘的骨灰也已寄存在寂寞的寺院中。
這個世界，究竟有什麼是永久的，又有什麼是值得認真的呢？
【篇四：金盒子】
記得五歲的時候，我與長我三歲的哥就開始收集各色各樣的香煙片了。
經過長久的努力，我們把《封神榜》香煙片幾乎全部收齊了。
我們就把它收藏在一隻金盒子裡——這是父親給我們的小小保險箱，外面掛著一把玲瓏的小鎖。
小鑰匙就由我與哥哥保管。
每當父親公餘閒坐時，我們就要捧出金盒子，放在父親的膝上，把香煙片一張張取出來，要父親仔仔細細給我們講畫面上紂王比干的故事。
要不是嚴厲的老師頻頻促我們上課去，我們真不捨得離開父親的膝下呢！
有一次，父親要出發打仗了。
他拉了我倆的小手問道：“孩子，爸爸要打杖去了，回來給你們帶些甚麼玩意兒呢！”哥哥偏著頭想了想，拍著手跳起來說：“我要大兵，我要丘八老爺。”
我卻很不高興地搖搖頭說：“我才不要，他們是要殺人的呢。”
父親摸摸我的頭笑了。
可是當他回來時，果然帶了一百名大兵來了。
他們一個個都雄赳赳地，穿著軍裝．背著長槍。
幸得他們都是爛泥做的，只有一寸長短，或立或臥，或跑或俯，煞是好玩。
父親分給我們每人五十名帶領。
這玩意多麼新鮮！我們就天天臨陣作戰。
只因過於認真，雙方的部隊都互相損傷。
一兩星期以後，他們都折了臂斷了腿，殘廢得不堪再作戰了，我們就把他們收容在金盒子裡作長期的休養。
我八歲的那一年，父親退休了。
他要帶哥哥北上住些日子，叫母親先帶我南歸故里。
這突如其來的分別，真給我們兄妹十二分的不快。
我們覺得難以割捨的還有那唯一的金盒子，與那整套的《封神榜》香煙片。
它們究竟該託付給誰呢？兩人經過一天的商議，還是哥哥慷慨地說：“金盒子還是交給你保管吧！我到北平以後，爸爸一定會給我買許多玩意兒的！”
金盒子被我帶回故鄉。
在故鄉寂寞的歲月裡，童稚的心，已漸漸感到孤獨。
幸得我已經慢慢瞭解《封神榜》香煙片背後的故事說明了。
我又用爛泥把那些傷兵一個個修補起來。
我寫信告訴哥哥說金盒子是我寂寞中唯一的良伴，他的回信充滿了同情與思念。
他說：“明年春天回來時給我帶許許多多好東西，使我們的金盒子更豐富起來。”
第二年的春天到了，我天天在等待哥哥歸來。
可是突然一個晴天霹靂似的電報告訴我們，哥哥竟在將要動身的前一星期，患急性腎臟炎去世了。
我已不記得當這噩耗傳來的時候，是怎樣哭倒在母親懷裡，仰視淚痕斑斑的母親，孩子的心，已深深體驗到人事的變幻無常。
我除了慟哭，更能以甚麼話安慰母親呢？
金盒子已不復是寂寞中的良伴，而是逗人傷感的東西了。
我縱有一千一萬個美麗的金盒子，也抵不過一位親愛的哥。
我雖是個不滿十歲的孩子，卻懂得不在母親面前提起哥哥，只自己暗中流淚。
每當受了嚴師的責罰，或有時感到連母親都不瞭解我時，我就獨個兒躲在房間，閂上了門，捧出金盒子，一面搬弄裡面的玩物，一面流淚，覺得滿心的懮傷委屈，只有它們才真能為我分擔。
父親安頓了哥哥的靈柩以後，帶著一顆慘痛的心歸來了。
我默默地靠在父親的膝前，他顫抖的手撫著我，早已鳴咽不能成聲了。
三四天後，他才取山一個小紙包說：“這是你哥哥在病中，用包藥粉的紅紙做成的許多小信封，一直放在袋裏，原預備自己帶給你的。
現在你拿去好好保存著吧！”我接過來打開一看，原來是十隻小紅紙信封，每一隻裡面都套有信紙，信紙上都用鉛筆畫著“松柏長青”四個空心的篆字，其中一個，已寫了給我的信。
他寫著：“妹妹，我病了不能回來，你快與媽媽來吧！我真寂寞，真想念媽媽與你啊！”那一晚上整整哭到夜深。
第二天就小心翼翼地把小信封收藏在金盒子裡，這就是他留給我唯一值得紀念的寶物了。
三年後，母親因不堪家中的寂寞，領了一個族裡的小弟弟。
他是個十二分聰明的孩子，父母親都非常愛他，給他買了許多玩具。
我也把我與哥哥幼年的玩具都給了他，卻始終藏過了這只小金盒子，再也捨不得給他。
有一次，被他發現了，他跳著叫著一定要。
母親帶著責備的口吻說：“這麼大的人了，還與六歲的小弟弟爭玩具呢！”我無可奈何，含著淚把金盒子讓給小弟弟，卻始終不認將一段愛惜金盒子的心事，向母親吐露。
金盒子在六歲的童子手裡顯得多麼不堅牢啊！我眼看他扭斷了小鎖，打碎了爛泥兵，連那幾個最寶貴的小信封也幾乎要遭殃了。
我的心如絞著一樣痛，趁母親不在，急忙從小弟弟手裡搶救回來，可以金盒子已被摧毀得支離破碎了。
我真是心疼而且憤怒，忍不住打了他，他也罵我“小氣的姊姊”，他哭了，我也哭了。
一年又一年地，弟弟已漸漸長大，他不再毀壞東西了。
九歲的孩子，就那麼聰明懂事，他已明白我愛惜金盒子的苦心，幫著我用美麗的花紙包紮起爛泥兵的腿，再用銅絲修補起盒子上的小鎖，說是為了紀念他不曾晤面的哥哥，他一定得好好愛護這只金盒子。
我們姊弟間的感情，因而與日俱增，我也把思念哥哥的心，完全寄託於弟弟了。
弟弟十歲那年，我要離家外出，臨別時，我將他的玩具都理在他的小抽屜中，自己帶了這只金盒子在身邊，因為金盒子對於我不僅是一種紀念，而且是骨肉情愛之所繫了。
作客他鄉，一連就是五年，小弟弟的來信，是我唯一的安慰。
他告訴我他已經念了許多書，並且會畫圖畫了。
他又告訴我說自己的身體於好，時常咳嗽發燒，說每當病在牀上時，是多麼寂寞，多麼盼我回家，坐在他身邊給他講香煙片上《封神榜》的故事。
可是因為戰時交通不便，又為了求學不能請假，我竟一直不曾回家看看他。
恍惚又是一場噩耗，一個電報告訴我弟弟突患腸熱病，只兩天就不省人事，在一個淒涼的七月十五深夜，他去世了！在臨死時，他忽然清醒起來，問姊姊可曾回家。
我不能不怨恨殘忍的天心，在十年前奪去了我的哥哥，十年後竟又要奪去我的弟弟，我不忍回想這接二連三的不幸事件，我是連眼淚也枯乾了。
哥哥與弟弟就這樣地離開了我，留下的這一隻金盒子，給與我的慘痛該多麼深？但正為它給我與如許慘痛的回憶，使我可以捧著它盡情一哭，總覺得要比甚麼都不留下好得多吧！
幾年後，年邁的雙親，都相繼去世了，暗淡的人間，茫茫的世路，就只丟下我踽踽獨行。
如今我又打開這修補過的小鎖，撫摸著裡面一件年的寶物，貼補爛泥兵腳的美麗花紙，已減退了往日的光彩，小信封上的鉛筆字，也已逐漸模糊得不能辨認了。
可是我痛悼哥哥與幼弟的心，卻是與日俱增，因為這些暗淡的事物，正告訴我他們離開我是一天比一天更遠了。
【篇五：西湖憶舊】
我生長在杭州，也曾在蘇州住過短短一段時期。
兩處都被稱為天堂，可是一樣天堂，兩般情味。
這也許因為“錢塘蘇小是鄉親”，杭州是我的第二故鄉，我對它格外有一份親切之感。
平心而論，杭州風物，確勝蘇州。
打一個比喻，居蘇州如與從名利場中退下的隱者相處，於寂寞中見深遠，而年輕人久居便感單調少變化。
住杭州則心靈有多種感受。
由湖似明眸皓齒的佳人，令人滿懷喜悅。
古寺名塔似遺世獨立的高人逸士，引人發思古幽情。
何況秋月春花，四時風光無限，湖山有幸，靈秀獨鍾。
可惜我當時年少春衫薄，把天堂中歲月，等閒過了。
莫說舊遊似夢，怕的是年事漸長，靈心遲鈍，連夢都將夢不到了。
因此我要從既清晰亦朦朧的夢境中，追憶點滴往事，以為來日的印證。
若他年重回西湖，孤山梅鶴，是否還認得白髮故人呢？
居近湖濱歸釣遲
我的家在旗下營一條鬧中取靜的街道上。
街名花市路，後因紀念宋教仁改名教仁街。
這條路全長不及三公里，而被一條浣紗溪隔為兩段，溪的東邊環境清幽。
東西浣沙路兩岸桃柳繽紛，溪流清澈。
過小溪行數百步便是湖濱公園。
入夜燈火輝煌，行人如織。
先父卜居於此，就為了可以朝夕飽覽湖光山色之勝。
他曾有兩句詠寓所的詩：“門臨花市占春早，居近湖濱歸釣遲。”
父親不諳釣魚之術，卻極愛釣魚。
春日的傍晚，尤其是微雨天，他就帶我打著傘，提著小木桶，走向湖濱，僱一隻小船，蕩到湖邊僻靜之處，垂下釣線，然後點起一支菸，慢慢兒噴著，望著水面微微牽動的浮沉子而笑。
他說釣魚不是為了要獲得魚，只是享受那一份耐心等待中的快樂。
他仿著陶淵明的口吻說：“但識靜中趣，何須魚上釣。”
他曾隨口吟了兩句詩：“不釣浮名不約愁，輕風細內六橋舟。”
我馬上接著打油道：“歸來莫笑空空桶，灑滿清樽月滿樓。”
父親拍手說“好”，我也就大大地得意起來。
夏夜，由斷橋上了垂柳桃花相間的白公堤，緩步行去，就到了平潮秋月。
憑著欄杆，可以享受清涼的湖水湖風，可以遠眺西湖對岸的黃昏燈火市。
臨湖水閣中名賢的楹聯墨跡，琳瑯滿目。
記得彭玉麟的一副是“憑欄看雲影波光，最好是紅蓼花疏，白蘋秋老；把酒對瓊樓玉宇，莫辜負天心月老，水面風寒。”
令人吟誦迴環。
白公堤的盡頭即蘇公堤，兩堤成斜斜的丁字形，把西湖隔成裡外二湖。
兩條堤就似兩條通向神仙世界的長橋。
唐朝的白居易和宋朝的蘇東坡，兩位大詩翁為湖山留下如此美跡，真叫後人感謝不盡。
外西湖平波似鏡，三潭印月成品字形的三座小寶，伸出水面。
夜間在塔中點上燈，燈光從圓洞中透出，映在水面。
塔影波光，加上藍天明月的倒影，真不知這個世界有多少個月亮。
李白如生時較晚，趕上這種景象，也不至為水中撈月而覆舟了。
六月十八是荷花生日，湖上放起荷花燈，杭州人名之謂“落夜湖”。
這一晚，船價大漲，無論誰都樂於被巧笑倩兮的船娘“刨”一次“黃瓜兒”。
十八夜的月亮雖已不太圓，卻顯得分外明亮。
湖面上朵朵粉紅色的荷花燈，隨著搖盪的碧波，飄浮在搖盪的風荷之間，紅綠相間。
把小小船兒搖進荷葉叢中，頭頂上綠雲微動，清香的湖風輕柔地吹拂著面頰。
耳中聽遠處笙歌，抬眼望天空的淡月疏星。
此時，你真不知道白己是在天上還是人間。
如果是無月無燈的夜晚，十里寬的湖面，鬱沉沉的，便有一片煙水蒼茫之感。
圓荷滴露寄相思
荷花是如此高尚的一種花，宋朝周濂溪贊它出污泥而不染。
它的每一部分又都可以吃。
有如一位隱士，有出塵的高格，又有濟世的胸懷。
所以吃蓮花也不可認為是煞風景的俗客，而調冰雪藕，更是文人們暑天的韻事。
新剝蓮蓬，清香可門，蓮心可以泡茶，清心養目，蓮梗可以作藥。
詩人還想拿藕絲製衣服。
有詩云：“自製藕絲衫子薄，為憐辛苦赦春蠶。”
如果真有藕絲衫，一定比現代的什麼“龍”都柔軟涼爽呢。
倒是荷衣確是隱者之服，詞人說：“新著荷衣人未識，年年江海客。”
我想只要能泛小舟徜徉於荷花叢中，也就是遠離煩囂的隱士了。
寫至此，我卻想起了荷花中的一段故事：那一年仲夏，我陪著從遠道歸來的姑丈，和見了他就一往情深的雲，三人盪舟湖上。
從傍晚直至深夜，大家都默默地很少說話。
小幾上堆了剛出水的紅菱，還帶著綠色莖葉，雲為我們—一地剝著紅菱。
她細白如蘭的手指尖，與鮮嫩的紅菱相映成趣。
船兒在圓圓的荷葉之間穿來穿去，波光蕩漾中，雲嬌媚的面容有如初綻的紅蓮。
她摘下一片荷葉，漂在水面，水珠兒紛紛滾動在碧綠的絲絨上。
我伸手上捉時，它們就頑皮地從手指縫中溜跑了。
雲說：“誰能捉住水珠呢？”姑丈說：“找們不就像這些水珠嗎？”她深湛的眼神注視了他半晌，低下頭微喟一聲，沒有再說什麼。
沉默的空氣重重地壓著我的心，想想他們這一段無可奈何的愛，將如何了結呢？雲撿起一片藕，雙手摺斷，藕絲牽得長長的。
在細細的風中飄著。
她凝視一問，把藕扔在水中。
藕絲是否還連著，我就看不清楚了，只看見雲的眼中滿是淚水。
對岸五彩霓虹燈在閃爍，岸邊的世界依舊繁華，我們的船卻飄得更遠了。
到了西泠橋邊，冷清清的蘇曼殊墓顯得更寂寞。
這位“才如江海命如絲”的情僧，縱然面壁三年，又何曾斬斷情絲？是否他就不會吟“還君一鉢無情淚，恨不相逢未剃時”的詩了。
那時，我還是一個單純的高中學生，可是“人間情是何物”，卻已困惑了我，使我為旁人而苦惱。
我們舍舟登岸，從湖堤歸來，三人並肩走在柏油馬路上。
儘管荷香陣陣，湖水清涼，我的心卻十分沉重，相信他們的心比我更重。
姑丈忽然拍拍我的肩說：“希望你不要去捉荷葉上的水珠，那是永遠捉不住的。”
他這話是對我說的嗎？
桂花香裡啜蓮羹
中秋前後，滿覺隴桂花盛開。
在桂林中散步，腳下踩的是一片黃金色的桂花，像地毯，軟綿綿的，一定比西方極樂世界的金沙鋪地更舒適！濃郁的桂花香，格外親切。
我那時正讀過鬱達夫的小說《遲桂花》，文人筆下的哀傷，也深深感染了我。
彷彿那可愛的女孩，正從桂花中冉冉而來。
桂花林中還產一種嫩慄，剝出來一粒粒都帶桂花香。
滿覺隴一路上都有小竹棚，專賣白蓮藕粉票子羹。
走累了，坐下來喝一碗票子羹，頓覺精神飽滿，齒頰留芬。
母親拿手的點心是桂花棗泥糕，所以趁每回遠足滿覺隴，都要捧一大包撒落的桂花回來，供她做糕。
留一部分曬乾和入雨前清茶中，更是清香可口。
不知何故，桂花最引我鄉愁。
在台灣很少聞到桂花香，可是鄉愁卻更濃重了。
我們母校之江大學，是國內聞名的名勝之一。
它位於錢塘江邊，六和塔畔，秦望山麓。
絃歌之聲，與風濤之聲相和，陶冶著每個人的襟懷。
清晨的江水是沉靜的。
在山上，凝眸遠望，江上霧氛未散，水天雲樹，一片迷濛。
晨曦自紅雲中透出，把薄霧染成粉紅色的輕紗，籠罩著江面。
少頃，霧氛散開，江面閃著萬道金光，也給你帶來滿腔希望。
沉靜的江水，也有憤怒的時候，那就是月明之夜的洶湧波濤。
尤其是中秋前後，錢江的潮水，排山倒海而來，蔚為奇觀。
海寧觀潮，不知吸引多少遊客。
傳說錢江的潮頭有兩個，前面的是伍子胥，後面的是文種，春秋時代的兩位忠臣，把一腔孤忠悲憤，化為怒潮。
吳越王鏐曾引箭射潮，卻不曾把潮頭射退，稱雄稱霸者又何能敵得過大自然？
六和塔是杭州三大名塔之一，另兩座是保俶塔和雷峰塔，都是戰國時代的建築（按，保俶塔和雷峰塔，均建於北宋初。
——編者注。
）一俊秀，一蒼勁，故稱為“美人老僧”。
雷峰塔因為有法海和尚鎮壓白蛇在塔下的故事，所以更帶神秘性。
而塔因幾經火災已倒塌大半。
據說赭色的殘磚可以治療痼疾，遊人往往帶回一塊半塊。
殘缺的古塔，在斜陽映照下，更顯得一片蒼涼、“雷峰夕照”也就格外的引人低徊。
我比較喜愛的還是六和塔，因為它接近人間：朱紅的曲檻迴廊和六角飛檐，點綴在波濤壯闊的錢江邊，更配合年輕人的心情。
塔在外表上看去是十三層，登塔卻只七層，設計非常巧妙。
塔下有許多竹篷攤販，學生們每天都成群結隊來小吃，再買點零食，爬上塔頂邊吃邊唱歌。
雖比不上杜老“振衣千仞岡，濯足萬里流”的氣概（按，“振衣千仞岡，濯足萬里流”，為晉左思《詠史》中句。
——編者注），卻也真自由自在。
從六和塔沿著錢塘江走兩三里路，便是九溪十八澗，在九溪茶亭坐下來小憩，沏一壺清茶，買一碟花生米，一碟豆腐乾，真有金聖歎說的雞肉味。
山泉猜洌中帶甜味，溪水粼粼，清可見底。
我們常赤腳伸在水中，讓小魚兒吻著腳趾尖。
十八澗的美在乎自然，幾處茅亭竹屋，點綴於曲折的溪邊。
假日遊人也不多，不像台北近郊的名勝，處處人擠人，想找個座位休息一下，都很難得。
使我格外思念那些悠閒無爭的歲月，也使我唸唸不忘老師的四句詞：“短策暫辭奔竟場，同來此地乞清涼；若能杯水如名淡，應信村茶比酒香。”
真是悟道之言。
處於今日繁忙的工業社會中，每日被分秒的時間所追趕，身心疲乏不堪。
真想暫離開奔竟之場，可是教從門處乞得片刻清涼呢？
花園別墅，亦為西湖點染了不少風光。
其中給我印象最深的是劉莊，它是香山巨賈劉門芻的別墅。
裡面台榭亭池，迴廊曲檻，建築得十分富麗。
只是平時不輕易開放，尤其是學生旅行到此，看守園門的就把大花廳的四面玻璃門緊緊關閉，我們只能把鼻子貼在彩色玻璃窗上，向裡面張望華麗的陳設，羡慕不已。
有一次，我隨著父母一同去遊玩，父母通報了姓名，看門的特地延入內廳，還請出女主人來接待貴賓，對我這黃毛丫頭來說，簡直是受寵若驚。
我走進雕樑畫棟的客廳，不由得目迷五色，因為一切的陳設實在太講究了。
桌椅都是成套紫檀木鑲大理石，油光雪亮，几案上的各種古玩和壁間的名人字畫，使愛古玩字畫的父親都露出萬分欣羡的神色。
牆角的花架都是蒼老的樹根雕成，顯得格外典雅宜人。
庭院中種滿了奇花異卉，春日百花盛開，倒也有一片欣欣向榮氣象。
父親說，因為莊園主人去世多年，花木再茂盛，也趕不走那一股陰沉冷落之氣，尤其是秋冬以後。
這位莊主生前極懂得享受，所以為自己建了偌大一座別墅，而且娶了八個太太，他何曾想到樹倒猢猻散，身後紅粉飄零的悲哀？在莊的旁邊是他的墳墓，全部是文石砌成，其豪奢不亞於古代帝王。
前面一字兒排著八個墓穴，是他為八個太太築的生壙，上面刻著他自撰的生擴志。
可是八個墓穴好像還空著六個。
出來招待我母親的江兩位劉太太，卻不知她們排行第幾，年紀看上去都是四十尚不足，三十頗有餘。
她們一色的黑綢旗袍，淡掃雙眉，薄施脂粉，皮膚都非常細潔，頸後綰一個低低的愛絲髻；珍珠耳環，鑽石戒指。
如此一對如花美眷，長年伴著一座冷冰冰的孤墳，使我立刻想起徐於的《鬼戀》幸得她們神情並不淡漠，與母親說話，語調非常親切。
母來不便與她們多談，我卻恨不得問她們：“你們害怕嗎？將來打算葬在這個墓穴裡嗎？為什麼不進城自跟親戚朋友住在一起呢？”我那時太年輕，哪兒懂得人世間許多傻事。
這兩位美麗的未亡人，守著偌大的莊園，守著她們死去的丈夫，一年年的春去秋來，花開花謝，她們真個是死灰槁木，看破紅塵嗎？人世的富貴榮華、濃情蜜意都是過眼雲煙；建造這八個墓穴的劉莊主人，才是真正的大傻瓜呢！“如夢如煙，枝上花開又十年。”
滿園奼紫嫣紅，給人的感慨又是如何？
青山有幸埋忠骨
岳王墳是我們學生春秋季旅行必遊之地。
岳王是宋代民族英雄岳飛，門前有一副對聯是：“清山有幸埋忠骨，白鐵無辜鑄佞臣。”
生鐵鑄成的秦檜夫婦像，就跪在墓前。
遊客們都叫孩子便溺在秦檜與秦檜老婆身上，這固然表示對奸臣的痛恨，卻是有礙公共衛生。
加以號稱丘九的學生，甘楂果殻仍了滿地，使一座莊嚴的殿宇，顯得嘈雜凌亂。
倒是南端的張蒼水祠，遊人少，反有一份肅穆之氣。
張蒼水祠和鄭成功都是反清復明的民族英雄，兵敗不屈而死，杭人乃立祠祭之。
我國民族最重氣節。
宋明兩代的民族英雄，留給後代的典範尤多。
這正是中華民族所以能永遠兀立於世界，而且將日益強盛的主要原因。
林泉深處謁如來
杭州的古剎，我最喜愛的是裡西湖的靈隱寺。
因為它離城區較遠，格外清幽，是夏天避暑的勝地。
每年暑假，我都陪父親去靈隱。
父親是為了“逃客”和找老衲談禪，我是為了享受坐馬車的樂趣。
沿著柳蔭夾道的蘇堤，馬蹄得得中，可以飽餐湖山秀色。
那一份悠閒的情趣，離我已很遙遠很遙遠了。
每當計程車載著我在台北街心橫衝直撞時，我就更懷念蘇堤上的馬車。
靈隱寺對面的山峰就是有名的飛來峰。
峰下清泉寒冽，泉邊有亭名冷泉亭。
有一副對聯是：“泉從幾時冷起，峰從何處飛來？”另一到卻回答道；“泉從冷時冷起，峰從飛處飛來。”
煞是有趣。
在冷泉亭裡，泡一壺龍井茶，手中一卷書，就可消磨竟日。
方丈款待我父親的，據說是市面上買不到的上品清茶。
大概就是彭玉麟聯句中的“坐、請坐、請上坐，茶、泡茶、泡好茶”的好茶了。
父親那時已非達官貴人，只是和老和尚談得非常投契。
老和尚將八十的高齡，精神非常健旺。
我問他怎樣修行？他指著寺前巨大的彌勒佛像，叫我念旁邊的對聯：“大肚能容，了卻人間多少事；滿腔歡喜，笑開天下古今愁。”
他說：“懂得此中妙理，便是修行。”
父親笑著點點頭，我小小年紀，哪兒懂得呢？
寺旁羅漢堂裡有八百尊羅漢，塑得每尊神態不同。
遊客可以選擇任何一尊羅漢，向左或右數，數到自己的年齡數字時就停止。
如果是一尊慈眉善目的羅漢，就表示你是個好性情的人。
如果是一尊豎眉瞪眼的，就表示你脾氣火爆。
記得我數過很多次，常常數到一尊眼睛里長出手、手心裡捏著亮晃晃珠子的，不知象徵的是什麼？
一生知己星梅花
宋朝的林和靖，在杭州選擇了他的隱居之處，那就是裡外湖之間的孤山。
他性愛梅花，曾手植三百多株梅花，並依梅子的收成維持簡樸的生活。
於是依山傍水，繞屋倚欄，儘是梅花。
他的詠梅名句不少，最膾炙人口的當然是“疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏”。
他又養了幾隻白鶴。
每當他外出時，如有客人來訪，童子就放起白鶴，翱翔空中，他一見到白鶴，就知有友人來了。
這位妻梅子鶴的林處士，真是懂得生活的情趣。
可惜的是這樣好的名勝，卻被後來一條博覽會木橋破壞了。
大約是1928年，杭州舉行了一次博覽會。
在裡西湖邊上蓋了一座大禮堂，大禮堂對面，一條紅木長橋直通孤山，破壞了孤山的寧靜。
抗戰勝利後，長橋已被拆除，孤山又回覆了往日的幽靜。
那時，浙江大學暫時遷到平湖秋月附近的羅苑，我就時常隨一位老帥穿過對面的林蔭道，散步上孤山。
冬天，湖上沒有一隻小船，放鶴亭邊，梅花盛開。
我們坐在亭子裡的石凳上，灰濛蒙的天空，漸漸飄起雪花來，無聲地飄落在梅枝上，白成一片。
當時想起杭州淪陷於日軍時，我們在上海，老師曾有詞云：“湖山信美，莫告訴梅花，人間何世。”
後來湖山光復，我們又能回來賞梅，心中自是安慰。
我們望了很久，才踏著雪徑回到老師住的臨湖暖閣中。
他伸手在窗外的梅技上，撮來一些雪花，放在陶磁壺中，加上紅茶，在碳火上煮開了，每人手捧一杯香噴噴熱烘烘的茶。
他興緻來了，立刻呵凍揮毫，畫了一幅紅梅。
我也乘興在空白處寫上兩句詞：“借取娉婷標格，好春卻在高枝。”
我們默默地望著湖上的雪景、雪裡的梅花，吟起古人“有梅無雪不精神，有雪無詩俗了人。
日暮詩成天又雪，與梅添作十分春”的詩句，才懂得林處士為何願意終卷是鄉了。
【篇六：媽媽的手】
忙完了一天的家務，感到手膀一陣陣的痠痛，靠在椅子裡，一邊看報，一邊用右手捶著自己的左肩膀。
兒子就坐在我身邊，他全神貫注在電視的螢光幕上，何曾注意到我。
我說：“替我捶幾下吧！”
“幾下呢？”他問我。
“隨你的便。
“我生氣地說。
“好，五十下，你得給我五毛錢。”
於是他幾拳在我肩上像擂鼓似地，嘴裡數著“一、二、三、四、五……”像放聯珠炮，不到十秒鐘，已滿五十下，把手掌一伸：“五毛錢。”
我是給呢，還是不給呢？笑罵他：“你這樣也值五毛錢嗎？”他說：“那就再加五十下，我就要去寫功課了。”
我說：“免了、免了，五毛錢我也不能給你，我不要你覺得掙錢是這樣容易的事。
尤其是，給長輩做一點點事，不能老是要報酬。”
他噘著嘴走了。
我嘆了口氣，想想這一代的孩子，再也不同於上一代了。
要他們鞠躬如也地對長輩杖履追隨，已經是不可能的事。
所以，作為二十世紀七十年代的中老年人，第一是身體健康，吃得下，睡得，做得動，跑得快，事事不要倚仗小輩。
不然的話，你會感到無限的孤單、寂寞、失望、悲哀。
我卻又想起，自己當年可曾盡一日做兒女的孝心？
從我有記憶開始，母親的一雙手就粗糙多骨的。
她整日的忙碌，從廚房忙到稻田，從父親的一日三餐照顧到長工的“接力”①。
一雙放大的小腳沒有停過。
手上滿是裂痕，西風起了，裂痕張開紅紅的小嘴。
那時哪來像現在主婦們用的“薩拉脫、新奇洗潔精”等等的中性去污劑，洗刷廚房用的是強烈的鹼水，母親在鹼水裡搓抹布，有時疼得皺下眉，卻從不停止工作。
洗刷完畢，喂完了豬，這才用木盆子打一盆滾燙的水，把雙手浸在裡面，浸好久好久，臉上掛著滿足的笑，這就是她最大的享受。
泡夠了，拿起來，拉起青布圍裙擦乾。
抹的可沒有像現在這樣講究的化裝水、保養霜，她抹的是她認為最好的滋潤膏——雞油。
然後坐在吱吱咯咯的竹椅裡，就著菜油燈，眯起近視眼，看她的《花名寶卷》。
這是她一天裡最悠閒的時刻。
微弱而搖晃的菜油燈，黃黃的紙片上細細麻麻的小字，就她來說實在是非常吃力，我有時問她：“媽，你為什麼不點洋油燈呢？”她搖搖頭說：“太貴了。”
我又說：“那你為什麼不去爸爸書房裡照著明亮的洋油燈看書呢？”她更搖搖頭說：“你爸爸和朋友們作詩談學問。
我只是看小書消遣，怎麼好去打攪他們。”
她永遠把最好的享受讓給爸爸，給他安排最清淨舒適的環境，自己在背地裡忙個沒完，從未聽她發出一聲怨言。
有時，她真太累了，坐在板凳上，捶幾下胳膊與雙腿，然後嘆口氣對我說：“小春，別盡在我跟前繞來繞去，快去讀書吧。
時間過得太快，你看媽一下子就已經老了，老得太快，想讀點書已經來不及了。”
我就真的走開了，回到自己的書房裡，照樣看我的《紅樓夢》、《黛玉筆記》。
老師不逼，絶不背《論語》、《孟子》。
我又何曾想到母親勉勵我的一番苦心，更何曾想到留在母親身邊，給她捶捶痠痛的手膀？
四十年歲月如夢一般消逝，浮現在淚光中的，是母親憔悴的容顏與堅忍的眼神。
今天，我也到了母親那時的年齡，而處在高度工業化的現代，接觸面是如此的廣，生活是如此的匆忙，在多方面難以兼顧之下，便不免變得脾氣暴躁，再也不會有母親那樣的容忍，終日和顏悅色對待家人了。
有一次，我在洗碗，兒子說：“媽媽，你手背上的筋一根根的，就像地圖上的河流。”
他真會形容，我停下工作，摸摸手背，可不是一根根隆起，顯得又瘦又老。
這雙手曾經是軟軟、細細、白白的，從什麼時候開始，它變得這麼難看了呢？也有朋友好心地勸我“用個女工吧，何必如此勞累呢？你知道嗎？勞累是最容易催人老的啊！”可不是，我的手已經不像五年前、十年前了。
抹上什麼露什麼霜也無法使它們豐潤如少女的手了。
不免想，為什麼讓自己老得這麼快？為什麼不僱個女工，給自己多點休息的時間，保養一下皮膚，讓自己看起來年輕些？
可是每當我在廚房炒菜，外子②下班回來，一進門就誇一聲“好香啊！”孩子放下書包，就跑進廚房喊：“媽媽，今晚有什麼好菜，我肚子餓得咕嘟嘟直叫。”
我就把一盤熱騰騰的菜捧上飯桌，看父子倆吃得如此津津有味，那一份滿足與快樂，從心底湧上來，一雙手再粗糙點，又算得了什麼呢？
有一次，我切肉不小心割破了手，父子倆連忙為我敷藥膏包紮。
還為我輪流洗盤碗，我應該感到很滿意了。
想想母親那時，一切都只有她一個人忙，割破手指，流再多的血，她也不會喊出聲來。
纍纍的刀痕，誰又注意到了？那些刀痕，不僅留在她手上，也戳在她心上，她難言的隱痛是我幼小的心靈所不能瞭解的。
我還時常坐在泥地上撒賴啼哭，她總是把我抱起來，用臉貼著我滿是眼淚鼻涕的臉，她的眼淚流得比我更多。
母親啊！我當時何曾懂得您為什麼哭。
我生病，母親用手揉著我火燙的額角，按摩我痠痛的四肢，我夢中都拉著她的手不放——那雙粗糙而溫柔的手啊！
如今，電視中出現各種洗衣機的廣告，如果母親還在世的話，她看見了“海龍”“媽媽樂”等洗衣機，一按鈕子，左旋轉，右旋轉，脫水，很快就可穿在身上。
她一定會眯起近視眼笑著說：“花樣真多，今天的媽媽可真樂呢。”
可是母親是一位永不肯偷懶的勤勞女性，我即使買一台洗衣機給她，她一定連連搖手說：“別買別買，按電鈕究竟不及按人鈕方便，機器哪抵得雙手萬能呢！
可不是嗎？萬能的電腦，能像媽媽的手，炒出一盤色、香、味俱佳的菜嗎？
【篇七：桂花雨】
中秋節前後，就是故鄉的桂花季節。
中秋節前後，就是故鄉的桂花季節。
一提到桂花，那股子香味就彷彿聞到了。
一提到桂花，那股子香味就彷彿聞到了。
桂花有兩種，月月開的稱木樨，花朵較細小，呈淡黃色，台灣好像也有，我曾在走過人家圍牆外時聞到這股香味，一聞到就會引起鄉愁。
桂花有兩種，月月開的稱木樨，花朵較細小，呈淡黃色，台灣好像也有，我曾在走過人家圍牆外時聞到這股香味，一聞到就會引起鄉愁。
另一種稱金桂，只有秋天才開，花朵較大，呈金黃色。
另一種稱金桂，只有秋天才開，花朵較大，呈金黃色。
我家的大宅院中，前後兩大片曠場，沿著圍牆，種的全是金桂。
我家的大宅院中，前後兩大片曠場，沿著圍牆，種的全是金桂。
惟有正屋大廳前的庭院中，種著兩株木樨、兩株繡球。
惟有正屋大廳前的庭院中，種著兩株木樨、兩株繡球。
還有父親書房的廊檐下，是幾盆茶花與木樨相間。
還有父親書房的廊檐下，是幾盆茶花與木樨相間。
小時候，我對無論什麼花，都不懂得欣賞。
小時候，我對無論什麼花，都不懂得欣賞。
儘管父親指指點點地告訴我，這是凌霄花，這是叮咚花、這是木碧花……我除了記些名稱外，最喜歡的還是桂花。
儘管父親指指點點地告訴我，這是凌霄花，這是叮咚花、這是木碧花……我除了記些名稱外，最喜歡的還是桂花。
桂花樹不像梅花那麼有姿態，笨笨拙拙的，不開花時，只是滿樹茂密的葉子，開花季節也得仔細地從綠葉叢裡找細花，它不與繁花鬥艷。
桂花樹不像梅花那麼有姿態，笨笨拙拙的，不開花時，只是滿樹茂密的葉子，開花季節也得仔細地從綠葉叢裡找細花，它不與繁花鬥艷。
可是桂花的香氣味，真是迷人。
可是桂花的香氣味，真是迷人。
迷人的塬因，是它不但可以聞，還可以吃。
迷人的塬因，是它不但可以聞，還可以吃。
「吃花」在詩人看來是多麼俗氣？「吃花」在詩人看來是多麼俗氣？但我寧可俗，就是愛桂花。
但我寧可俗，就是愛桂花。
桂花，真叫我魂牽夢縈。
桂花，真叫我魂牽夢縈。
故鄉是近海縣份，八月正是颱風季節。
故鄉是近海縣份，八月正是颱風季節。
母親稱之為「風水忌」。
母親稱之為「風水忌」。
桂花一開放，母親就開始擔心了，「可別做風水啊。」
（就是颱風來的意思。
）她擔心的第一是將收成的稻穀，第二就是將收成的桂花。
桂花一開放，母親就開始擔心了，「可別做風水啊。」
（就是颱風來的意思。
）她擔心的第一是將收成的稻穀，第二就是將收成的桂花。
桂花也像桃梅李果，也有收成呢。
桂花也像桃梅李果，也有收成呢。
母親每天都要在前後院子走一遭，嘴裡唸著，「只要不做風水，我可以收幾大籮，送一斗給胡宅老爺爺，一斗給毛宅二嬸婆，他們兩家糕餅做得多」。
母親每天都要在前後院子走一遭，嘴裡唸著，「只要不做風水，我可以收幾大籮，送一斗給胡宅老爺爺，一斗給毛宅二嬸婆，他們兩家糕餅做得多」。
塬來桂花是糕餅的香料。
塬來桂花是糕餅的香料。
桂花開得最茂盛時，不說香聞十里，至少前後左右十幾家鄰居，沒有不浸在桂花香裡的。
桂花開得最茂盛時，不說香聞十里，至少前後左右十幾家鄰居，沒有不浸在桂花香裡的。
桂花成熟時，就應當「搖」，搖下來的桂花，朵朵完整、新鮮，如任它開過謝落在泥土裡，尤其是被風雨吹落，那就濕漉漉的，香味差太多了。
桂花成熟時，就應當「搖」，搖下來的桂花，朵朵完整、新鮮，如任它開過謝落在泥土裡，尤其是被風雨吹落，那就濕漉漉的，香味差太多了。
「搖桂花」對於我是件大事，所以老是盯著母親問：「媽，怎麼還不搖桂花嘛？」母親說：「還早呢，沒開足，搖不下來的。」
可是母親一看天空陰雲密佈，雲腳長毛，就知道要「做風水」了，趕緊吩咐長工提前「搖桂花」，這下，我可樂了。
「搖桂花」對於我是件大事，所以老是盯著母親問：「媽，怎麼還不搖桂花嘛？」母親說：「還早呢，沒開足，搖不下來的。」
可是母親一看天空陰雲密佈，雲腳長毛，就知道要「做風水」了，趕緊吩咐長工提前「搖桂花」，這下，我可樂了。
幫著在桂花樹下鋪篾簟，幫著抱住桂花樹使勁地搖，桂花紛紛落下來，落得我們滿頭滿身，我就喊：「啊！真像下雨，好香的雨啊。」
母親洗淨雙手，撮一撮桂花放在水晶盤中，送到佛堂供佛。
幫著在桂花樹下鋪篾簟，幫著抱住桂花樹使勁地搖，桂花紛紛落下來，落得我們滿頭滿身，我就喊：「啊！真像下雨，好香的雨啊。」
母親洗淨雙手，撮一撮桂花放在水晶盤中，送到佛堂供佛。
父親點上檀香，爐煙裊裊，兩種香混和在一起，佛堂就像神仙世界。
父親點上檀香，爐煙裊裊，兩種香混和在一起，佛堂就像神仙世界。
於是父親詩興發了，即時口占一絶：「細細香風淡淡煙，竟收桂子慶豐年。
兒童解得搖花樂，花雨繽紛入夢甜。」
詩雖不見得高明，但在我心目中，父親確實是才高八斗，出口成詩呢。
於是父親詩興發了，即時口占一絶：「細細香風淡淡煙，竟收桂子慶豐年。
兒童解得搖花樂，花雨繽紛入夢甜。」
詩雖不見得高明，但在我心目中，父親確實是才高八斗，出口成詩呢。
桂花搖落以後，全家動員，揀去小枝小葉，鋪開在簟子裡，曬上好幾天太陽，曬乾了，收在鐵罐子裡，和在茶葉中泡茶、做桂花鹵，過年時做糕餅。
桂花搖落以後，全家動員，揀去小枝小葉，鋪開在簟子裡，曬上好幾天太陽，曬乾了，收在鐵罐子裡，和在茶葉中泡茶、做桂花鹵，過年時做糕餅。
全年，整個村莊，都沉浸在桂花香中。
全年，整個村莊，都沉浸在桂花香中。
念中學時到了杭州，杭州有一處名勝滿覺壟，一座小小山塢，全是桂花，花開時那才是香聞十里。
念中學時到了杭州，杭州有一處名勝滿覺壟，一座小小山塢，全是桂花，花開時那才是香聞十里。
我們秋季遠足，一定去滿覺壟賞桂花。
我們秋季遠足，一定去滿覺壟賞桂花。
「賞花」是藉口，主要的是飽餐「桂花栗子羹」。
「賞花」是藉口，主要的是飽餐「桂花栗子羹」。
因滿覺壟除桂花以外，還有栗子。
因滿覺壟除桂花以外，還有栗子。
花季栗子正成熟，軟軟的新剝栗子，和著西湖白蓮藕粉一起煮，面上撒幾朵桂花，那股子雅淡清香是無論如何沒有字眼形容的。
花季栗子正成熟，軟軟的新剝栗子，和著西湖白蓮藕粉一起煮，面上撒幾朵桂花，那股子雅淡清香是無論如何沒有字眼形容的。
即使不撒桂花也一樣清香，因為栗子長在桂花叢中，本身就帶有桂花香。
即使不撒桂花也一樣清香，因為栗子長在桂花叢中，本身就帶有桂花香。
我們邊走邊搖，桂花飄落如雨，地上不見泥土，鋪滿桂花，踩在花上軟綿綿的，心中有點不忍。
我們邊走邊搖，桂花飄落如雨，地上不見泥土，鋪滿桂花，踩在花上軟綿綿的，心中有點不忍。
這大概就是母親說的「金沙鋪地，西方極樂世界」吧。
這大概就是母親說的「金沙鋪地，西方極樂世界」吧。
母親一生辛勞，無怨無艾，就是因為她心中有一個金沙鋪地、玻璃琉璃的西方極樂世界。
母親一生辛勞，無怨無艾，就是因為她心中有一個金沙鋪地、玻璃琉璃的西方極樂世界。
我回家時，總捧一大袋桂花回來給母親，可是母親常常說：「杭州的桂花再香，還是比不得家鄉舊宅院子裡的金桂。」
我回家時，總捧一大袋桂花回來給母親，可是母親常常說：「杭州的桂花再香，還是比不得家鄉舊宅院子裡的金桂。」
於是我也想起了在故鄉童年時代的「搖花樂」，和那陣陣的桂花雨。
於是我也想起了在故鄉童年時代的「搖花樂」，和那陣陣的桂花雨。
【篇八：母親的書】
母親在忙完一天的煮飯，洗衣，餵豬、雞、鴨之後，就會喊著我說：「小春呀，去把媽的書拿來。」
我就會問：「哪本書呀？」
「那本橡皮紙的。」
我就知道媽媽今兒晚上心裡高興，要在書房裡陪伴我，就著一盞菜油燈光，給爸爸綉拖鞋面了。
橡皮紙的書上沒有一個字，實在是一本「無字天書」。
裡面夾的是紅紅綠綠彩色繽紛的絲線，白紙剪的朵朵花樣。
還有外婆給母親綉的一雙水綠緞子鞋面，沒有做成鞋子，母親就這麼一直夾在書裡，夾了將近十年。
外婆早過世了，水綠緞子上綉的櫻桃仍舊鮮紅得可以摘來吃似的。
一對小小的喜鵲，一隻張著嘴，一隻合者嘴，母親告訴過我，那隻張著嘴的是公的，合者嘴的是母的。
喜鵲也跟人一樣，男女性格有別。
母親每回翻開書，總先翻到夾著最最厚的這一頁。
對著一雙喜鵲端詳老半天，嘴角似笑非笑，眼神定定的，像在專心欣賞，又像在想什麼心事。
然後再翻到另一頁，用心地選出絲線，綉起花來。
好像這雙鞋面上的喜鵲櫻桃，是母親永久的樣本，她心裡什麼圖案和顏色，都彷彿從這上面變化出來的。
母親為什麼叫這本書為橡皮紙書呢？是因為書頁的紙張又厚又硬，像樹皮的顏色，也不知是什麼材料做的，非常的堅韌，再怎麼翻也不會撕破，又可以防潮溼。
母親就給它一個新式的名稱──橡皮紙。
其實是一種非常古老的紙，是太外婆親手裁訂起來給外婆，外婆再傳給母親的。
書頁是雙層對摺，中間的夾層哩，有時會夾著母親心中的至寶，那就是父親從北平的來信，這才是「無字天書」中真正的「書」了。
母親當著我，從不抽出來重讀，直到花兒綉累了，菜油燈花也微弱了，我背《論語》、《孟子》背得伏在書桌上睡著了，她就會悄悄地抽出信來，和父親隔著千山萬水，低訴知心話。
還有一本母親喜愛的書，也是我記憶中非常深刻的，那就是怵目驚心的「十殿閻王」。
粗糙的黃標紙上，印著簡單的圖畫。
是陰間十座閻王殿裡，面目猙獰的閻王、牛頭馬面，以及形形色色的鬼魂。
依著他們在世為人的善惡，接受不同的獎賞與懲罰。
懲罰的方式最恐怖，有上尖刀山，落油鍋、被猛獸追撲等等。
然後從一個圓圓的輪迴中轉出來，有升為大官或大富翁的，有變為乞丐的，也有降為豬狗、雞鴨、蚊蠅的。
母親對這些圖畫好像百看不厭，有時指著它對我說：「陰間與陽間的隔離，就只在一口氣。
活著還有這口氣，就要做好人，行好事。」
母親常愛說的一句話是：「不要扯謊，小心拔舌耕梨阿。」
「拔舌耕梨」也是這本書裡的一幅圖畫，畫著一個披頭散髮的女鬼，舌頭被拉出來，刺一個窟窿，套著梨頭由牛拉著耕田，是對說謊者最重的懲罰。
所以她常拿來警告人。
外公說十殿閻王是人心裡想出來的，所以天堂與地獄都在人心中。
但因果報應是一定有的，佛經上說得明明白白的囉。
母親生活上離不了手的另一本書是黃曆。
她在床頭小幾抽屜裡，廚房碗櫥抽屜裡，都各放一本，隨時取出來翻查，看今天是什麼樣的日子。
日子的好壞，對母親來說是太重要了。
她萬事細心，什麼事都要圖個吉利。
買豬仔，修理牛欄豬栓、插秧、割稻都要揀好日子。
臘月裡做酒、蒸糕更不用說了。
只有母雞孵出一窩小雞來，由不得她揀在哪一天，但她也要看一下黃曆。
如果逢上大吉大利的好日子，她就好高興，想著這一窩雞就會一帆風順地長大，如果不巧是個不太好的日子，她就會叫我格外當心走路，別踩到小雞，在天井裡要提防老鷹攫去。
有一次，一隻大老鷹飛撲下來，母親放下鍋鏟，奔出來趕老鷹，還是被啣走了一隻小雞。
母親跑得太急，一不小心，腳踩著一隻小雞，把牠的小翅膀採斷了，小雞叫得好悽慘，母雞在我們身邊團團轉，咯咯咯的悲鳴。
母親身子一歪，還差點摔了一跤。
我扶她坐在長凳上，她手掌心裡捧著受傷的小雞，又後悔不該踩到牠，又心痛被老鷹啣走的小雞，眼淚一直的流，我也要哭了。
因為小雞身上全是血，那情形實在悲慘。
外公趕忙倒點麻油，抹在牠的傷口，可憐的小雞，叫聲越來越微弱，終於停止了。
母親邊抹眼淚邊唸往生咒，外公說：「這樣也好，六道輪迴，這隻小雞已經又轉過一道，孽也早一點償清，可以早點轉世為人了。」
我又想起「十殿閻王」裡那張圖畫，小小心靈裡，忽然感覺到人生一切不能自主的悲哀。
黃曆上一年二十四個節日，母親背得滾瓜爛熟。
每次翻開黃曆，要查眼前這個節日在哪一天，她總是從頭念起，一直唸到當月的那個節日為止。
我也跟著背：「正月立春、雨水，二月驚蟄、春分，叄月清明、穀雨……」但每回唸到八月的白露、秋分時，不知為甚麼，心裡總有一絲淒淒涼涼的感覺。
小小年紀，就興起「一年容易又秋風」的感慨。
也許是因為八月裡有個中秋節，詩裡面形容中秋節月亮的句子那麼多。
中秋節是應當全家團圓的，而一年盼一年，父親和大哥總是在北平遲遲不歸。
還有老師教過我《詩經》裡的（蒹葭）篇：「蒹葭蒼蒼，白露為霜，所謂伊人，在水一方。
溯迴從之，道阻且長，溯游從之，宛在水中央。」
我當時覺得「宛在水中央」不大懂，而且有點滑稽。
最喜歡的是頭兩句。
「白露為霜」使我聯想起「鬢邊霜」，老師教過我那是比喻白髮。
我時常抬頭看一下母親的額角，是否已有「鬢邊霜」了。
母親當然還有其他好多書。
像《花名寶卷》、《本草綱目》、《繪圖列女傳》、《心經》、《彌陀經》等的經書。
她最最恭敬的當然是佛經。
每天點了香燭，跪在蒲團上唸經。
一頁一頁的翻過去，有時一卷都唸完了，也沒看她翻，原來她早已會背了。
我坐在經堂左角的書桌邊，專心致志地聽她唸經，音調忽高忽低，忽慢忽快，卻是每一個字唸得清清楚楚，正正確確。
看她閉目凝神的那份虔誠\，我也靜靜地坐著一動不動。
唸完最後一卷經，她還要再念一段像結語那樣的幾句。
最末兩句是「四十八願渡眾身，九品咸令登彼岸。」
唸完這兩句，母親寧靜的臉上浮起微笑，彷彿已經渡了終身，登了彼岸了。
我望著燭光搖曳，爐眾繚繞，覺得母女二人在空蕩蕩的經堂裡，總有點冷冷清清。
《本草綱目》是母親做學問的書。
那裡面那麼多木字旁、草字頭的字。
母親實在也認不得幾個。
但她總把它端端正正擺在床頭幾上，偶然翻一陣。
說來也頭頭是道。
其實都是外公這位山鄉郎中口頭傳授給她的，母親只知道出典都在這本書裡就是了。
母親沒有正式認過字，讀過書，但在我心中，她卻是博古通今的。
【篇九：可愛的腳丫，美麗的夢想】
一、可愛的腳丫，美麗的夢想
母親生下我，給了我一雙健全可愛的腳丫。
翻開舊時的相冊，一股幸福的暖流湧上心頭。
還未滿週歲的我，光著腳丫，扶著床上的欄杆，搖搖晃晃的站著，偶爾走幾步，雙腿彎成了青蛙的形狀，腳丫的外沿先著地，腳心卻未能親吻柔軟的棉被，母親看著我可愛的腳丫，幸福的笑了許久。
經常聽母親提起，當我未滿週歲時，鄰居的阿姨看我腳丫不停的在床上亂動，便勸母親把我放在地上，看看能否像長大的孩童一樣走路。
母親有點兒擔心，卻帶著滿滿的希望，期盼奇蹟一刻的到來。
腳丫一著地，我便像囚禁在籠子裡的小鳥，突然遇到自由的眷顧，撲閃幾下翅膀，飛向廣闊的藍天。
大地是藍天，我的腳丫是稚嫩的翅膀，遠處是母親溫暖的懷抱。
我屁顛屁顛、搖來晃去的在地上跑著小碎步，我想，那一刻，就在我邁出人生第一步的那一刻，心情是那樣的歡喜、自由、舒暢，我望著蹲下迎接我的母親，心裡甚至是興奮，一邊小跑著，一邊發出銀鈴般的笑聲，當走到母親懷裡，母親燦爛的笑容似乎感染了我，我像那高飛的雛鳥，看著母親幸福的笑容，激動的笑著尖叫起來。
每每回憶起我那長長的腳丫、長長的腳指，母親便自豪的說，“我早知道，我的女兒是塊運動員的料”。
歲月像風一樣，吹起我的運動生涯。
在學校的操場上，當老師的哨聲響起，我便如離弦的箭，腳尖觸地的剎那，有一股生而就有的力量，將我瘦長的身體推向終點。
跑道上，百米衝刺，眾人歡呼；跳遠池上，騰空而躍，一聲吶喊；游泳池中，蛙式轉身，不費力氣。
一個個金色獎牌，一首首激昂的國歌，一片片振奮的歡呼。
這是屬於我的榮耀，這是一個不可企及卻又希望滿滿的夢想。
歲月的浪花向海奔騰，濤聲依舊，卻逃不出命運的魔掌。
二、腳丫的惡運，人生的底谷
不知是什麼原因，突然走在路上，便覺右腳難以控制。
它可以奔跑，卻讓我多次摔倒在趕往上班的路上；它可以走路，卻讓我的右腳辛酸勞累；它可以上下樓梯，卻讓我步履維艱。
四處尋醫，醫生搖頭擺手。
用盡偏方，徒勞無果。
積極鍛鍊，受盡世界奇異的眼光。
父親為我尋來桃葉，摘下葉子，扔掉枝幹，放在太陽底下曬乾，不時的翻動，放進藥裡，熬上半個小時，溫溫的喝下去，似乎腳有了起色。
父親為我尋來艾草，洗乾淨，煮上十來分鐘，洗澡後，拿個大盆，將七十幾度的艾藥水倒入盆中，拿個凳子坐著，整個大腿和腳壓在盆邊，讓那藥水的蒸汽慢慢滲透我的皮膚和神經，最後將整個腳放進藥水中，希望艾草的效力能讓倒霉的腳起死回生。
父親為我尋來了田七，打碎，磨成粉，倒上醋，揉成一個麵糰的造型，用紗布包著，打上結，分成兩三包，放在鐵鍋裡蒸上大半個小時，時候到了，打開蓋子，一陣田七和醋的味道刺鼻而來，趁著它熱的時候，在右腳上來回的燙，燙得右腳通紅通紅。
父親帶我來到東莞，讓那知名的私家醫生給我按摩腳指。
每個穴位，都十分用力，擦了一些醫生自配的藥水，痛得我嗷嗷直叫，不時的將腳縮了又伸，一味的逃離醫生的點穴。
一年，兩年，三年，就這樣喝了藥，敷了粉，點了穴，卻也無明顯好轉。
父親仍然沒有放棄希望，讓我穿著平底膠鞋在家練習正常走路，叫我減肥，催促著我到校園裡騎上個把鐘的單車，協調全身，運動腳部力量。
因了這該死的腳，我失去了工作，失去了走路奔跑的權力，失去了遊山玩水的大好時機。
我心一直在痛，一直在流血，一直在哭泣！漸漸的，已經麻目了，不抱任何的希望，就躺在床上，目光呆滯的看著天花板，淚水在眼中打轉，情緒低落，心底滋生黑暗的漩渦，吞噬著自己的靈魂。
三、重拾信心，斜步前行
一味的逃避，將我困入憂傷的牢籠。
我騎著車，來到中區的草地上，坐在樹旁，秋風輕撫我的臉，喚起我混亂的思緒。
怎麼也想不通，怎麼也擺脫不了煩躁的愁緒。
這清靜的校園裡，怎麼容得下我這般愁苦的臉容？我試著，去尋找，尋找一個未知的答案。
我看著，看著，對面的廣場上，一位母親正在遠處，等待著她蹣跚學步的兒子投入她寬厚的懷抱。
那幼童搖晃著，伸出嫩嫩的小手，表情像個受了極大冤屈似的小老頭，雙眉緊皺，發出“嗯，嗯”的哭聲，就這樣，想抓住什麼東西，卻又無能為力。
那位婦人拍著手掌，嘴裡說著呢喃細語，眼光滿是爍爍的期盼。
幼童著急的跺著小腳，表情越發的難看，我猜想，他一定不能投入母親的懷抱，心裡不知為何，為他捏了一把汗。
婦人依然沒有任何改變，從背包裡拿出一個小球，紅紅的，有彈性，掉到地上又會彈起。
也許，就是這個球，吸引了幼童的目光，將他從軟弱的依賴的天性中拔離，他笨笨的走了兩步，雙手依然伸向母親的方向，目光在母親與紅球中徘徊著。
婦人突然將紅球拋向遠處，我猜想，那幼童會奔向哪裡？婦人綻開最美的笑容，拍著手掌，嘴裡說著“寶貝，加油！”。
那紅艷艷的球，彈著彈著，落到了廣場的邊緣。
最終，在婦人的鼓勵下，幼童成功的走到了母親的身邊，投進了母親的懷抱。
突然間，幼童又掙扎著脫離婦人的懷，四處張望，最終朝著紅球的方向，站著，想邁開步伐，卻又步履維艱。
此時，一番感慨在心頭。
小時候，是母親的愛使我的腳丫有了奔跑的能力，長大些，當我的腳丫不能正常走路時，是父親的堅持，使我騎著單車，來到校園的青蔥之地，感受希望的存在。
最終明白，因了父母的愛，我才能在廣闊的大地上奔跑，才能感受奔跑帶來的榮耀，才能在絶望中看到廣場上的一幕。
現在長大了，不能總是依賴著母親，那個紅球，就是我新的目標，新的希望，在憂傷中絶處縫生，在苦難中尋找新的寄託，在迷茫中尋找新的目標，無論我的腳能否好轉，心境的轉變，對希望不變與執著，才是我一生的追求。
此時，我正奔跑著，用我殘缺的腳丫。
【篇十：下雨天，真好】
一清早，掀開窗簾看看，窗上已撒滿了水珠；啊，好極了，又是個下雨天。
雨連下十天、半月、甚至一個月，屋裡掛滿萬國旗似的溼衣服，牆壁地板都冒著溼氣，我也不抱怨。
雨天總是把我帶到另一個處所，在那兒，我又可以重享歡樂的童年。
那時在浙江永嘉老家，我才六歲，睡在母親暖和的手臂彎裡。
天亮了，聽到瓦背上嘩嘩的雨聲，我就放了心。
因為下雨天長工們不下田，母親不用老早起來做飯，可以在熱被窩裡多躺會兒。
我捨不得再睡，也不讓母親睡，吵著要她講故事。
母親閉著眼睛，給我講雨天的故事：有個瞎子，雨天沒有傘，一個過路人見他可憐，就打著傘送他回家。
瞎子到了家，卻說那把傘是他的。
他說他的傘有兩根傘骨是用麻線綁住，傘柄有一個窟窪。
說得一點也不錯。
原來他一面走一面用手摸過了。
傘主笑了笑，就把傘讓給他了。
我說這瞎子好壞啊！母親說，不是壞，是因為他太窮了。
傘主想他實在應當有把傘，才把傘給他的。
在熹微的晨光中，我望著母親的臉，她的額角方方正正，眉毛細細長長，眼睛謎成一條線。
我的啟蒙老師說菩薩慈眉善目，母親的長相一定就跟菩薩一樣。
雨下得越來越大。
母親一起床，我也跟著起來，顧不得吃早飯，就套上叔叔的舊皮靴，頂著雨在院子裡玩。
我把阿榮伯給我雕的小木船漂在水溝裡，中間坐著母親給我縫的大紅「布姑娘」。
繡球花瓣繞著小木船打轉，一起向前流。
天下雨，長工們不下田，都蹲在大穀倉後面推牌九。
我把小花貓抱在懷裡，自己再坐在阿榮伯懷裡，等著阿榮伯把一粒粒又香又脆的炒胡豆剝了殻送到我嘴裡。
胡豆吃夠了再吃芝麻糖，嘴巴乾了吃柑子。
大把的銅子兒一會兒推到東邊，一會兒推到西邊。
誰贏誰輪都一樣有趣，我只要雨下得大就好。
下雨天老師就來得晚，他有腳氣病，穿釘鞋走田埂路不方便。
老師喊我去習大字，阿榮伯就會去告訴他：「小春肚子痛，睡覺了。」
老師不會撐著傘來找我。
母親只要我不纏她就好。
五月黃梅天，到處粘糊糊的，母親走進走出地抱怨，父親卻端著宜興茶壺，坐在廊下賞雨。
院子裡各種花木，經雨一淋，新綠的枝子頑皮地張開翅膀，托著嬌艷的花朵，父親用旱煙袋點著它們告訴我這是丁香花，那是一丈紅。
大理花與劍蘭搶著開，木犀花散佈著淡淡的幽香。
牆邊那株高大的玉蘭花開了滿樹，下雨天謝得快，我得趕緊爬上去採，採了滿籃子送左右鄰居。
玉蘭樹葉上的水珠都是香的。
唱鼓兒詞的總在下雨天從我家後門摸索進來，坐在廚房的條凳上，唱一段秦雪梅弔孝，鄭元和學丐。
母親一邊做飯，一邊聽。
晚上就在大廳裡唱，請左鄰右舍都來聽。
寬敞的大廳正中央燃起了亮晃晃的煤氣燈，發出嘶嘶的聲音。
煤氣燈一亮，我就有做喜事的感覺，心裡說不出的開心。
雨嘩嘩地越下越大，瞎子先生的鼓咚咚咚地也敲得越起勁。
唱孟麗君，唱秦雪梅，母親和五叔婆聽了眼圈兒都哭得紅紅的，我就只顧吃炒米糕、花生糖。
父親卻悄悄地溜進書房作他的「唐詩」去了。
八、九月颱風季節，雨水最多。
那時沒有氣象報告，預測天氣好壞全靠有經驗的長工和母親抬頭看天色。
雲腳長了毛，向西北飛奔，就知道颱風要來了。
走廊下堆積如山的穀子，幾天不曬就要發霉，穀子的霉就是一粒粒綠色的麴。
母親叫我和小幫工把麴一粒粒揀出來，不然就會越來越多。
這工作真好玩，所以我盼望天一直不要晴起來，麴會越來越多，我就可以天天滾在穀子裡揀麴．不用讀書了。
如果我一直不長大，就可以永遠沉浸在雨的觀樂中。
然而誰能不長大呢？到杭州念中學了，下雨天，我有一股淒涼寂寞之感。
有一次在雨中徘徊西子湖畔。
我駐足凝望著碧藍如玉的湖水和低斜低斜的梅花，卻聽得放鶴亭中響起了悠揚的笛聲。
弄笛人向我慢慢走來，低聲對我說：「一生知己是梅花。」
我也笑指湖上說：「看梅花也在等待知己呢。」
衣衫漸溼，我們才同撐一把傘歸來。
那是許多年前的事了，笛聲低沉而遙遠，然而我卻仍能依稀聽見，在雨中。