text
陳之藩 熊
有位小朋友送來一個絨作的小熊。
白絨作的面龐，加上黑絨作的眼圈，玻璃眼珠是扁圓的。
胸前是塊白絨心，領前是一條紅絨帶系成的領花。
四肢全是黑絨做成的長方塊。
小熊可以坐著，也可以站著。
我向如姐說：“你看這小熊多嫵媚。”
她說：“甚麼？我沒聽清楚，你說嫵媚？我還從沒聽說過用這兩個字來形容熊的！”隨即她大笑起來，順口說：“嫵媚的小熊，小熊的嫵媚。”
我接著又說我看小熊多嫵媚，小熊看我應如是。”
“對啦，你跟熊嫵媚的程度差不多，可以屬於一類！”在座的客人都笑了。
我是從來沒有眼對眼看到過熊的。
所以熊的形象在我的想像中比甚麼都模糊。
可是我從小時候起，卻常常聽說熊的故事。
而憑空構想，人雲亦雲的熊，曾影響過我父親的心理，影響過我的教育。
十來歲，每當暑假一到，我父親總讓我背唐詩，這對當時的我來說，不只是一種負擔，可以說是一種痛苦。
一首律詩竟長至八句。
最多我只能背得出前半來，比方唐詩三百首中的第一首：
銀燭朝天紫陌長
禁城春色曉蒼蒼
千條弱柳垂青鎖
百囀流鶯繞建章
下面的四句一定背不上來。
因為五六句多是典故。
不懂，不容易記，自然也就背不過來。
父親此時一定是怒目而斥；甚至拳腳交加，我挨一頓大打。
一個暑假，幾乎天天如此，而個個暑假又是如此。
一直到有一天祖母向全家閑談時，說了一個熊的故事，把父親整個的教育法都改變了。
有一天晚上，全家在院子裏乘涼，每人的芭蕉扇都揮動，但仍不能解那天的悶熱。
祖母想起東北的涼快來。
因為談冰談雪，自然而然的談到熊。
她說東北的人熊，幾乎就完全像人。
它們常常是站著走路的。
頭發蓋著眼睛，像個沒理發的臟人。
她說，熊最愛吃蜜，而野蜂的蜜，多是藏在樹窟窿裏。
熊白天總是到森林裏尋找大樹窟窿；他們一嘗之下，是甜的，卻不舍得吃。
然後他們回家把自己的小熊一個一個的運了來。
讓小熊吃。
小熊吃飽了蜜，大熊也好像吃飽了似的。
然後再把一堆小熊運回家去。
小熊吃蜜時，大熊四處張望，保衛著小熊。
這時如有人靠近，再危險不過了。
大熊怕人侵占他的小熊，就會打死、咬死或壓死這個來人。
東北的農夫想出了一個主意，把藏在大樹窟窿裏的蜜挖走，換上大糞。
大熊再帶著小熊來時，小熊嘗到糞，即不吃。
大熊就打小熊，強迫它吃；小熊還是不吃，大熊就急起來，把小熊拍死扯爛。
等到大熊把一個個扯爛以後，他自己一嘗，原來並不是蜜。
於是大熊重新坐下來，把自己扯爛的孩子屍骨往一處堆砌，他或者以為重新砌在一起，小熊還會活的。
這時候，你會聽到大熊的哭聲。
這是一個聽來令人很不舒服的故事。
祖母說得有聲有色，好像她曾經親眼目睹似的。
父親聽完了這個熊的故事並沒有說甚麼。
但以後，我顯然覺得出我再沒有因為背不出唐詩而挨打。
如姐說：用熊的故事；來說服一個頑固的人是太可能了。
她就有一次同類的經驗，是為一位排難解紛，毫無效力，她用了一個熊的故事把幹戈化為玉帛了。
這個故事是這樣：有一個人交了一個朋友，熊。
這一人一熊是形影不離的。
人的機警加上熊的力量，他們成了天之驕子，可以與虎豹鬥，可以與蠟人鬥，他們是常勝的。
有一天，人與熊一塊兒出去旅行，人走疲倦了，想睡一下，由熊來守衛，睡覺的人卻常被一個飛來飛去的蒼蠅所攪擾，熊心愛他這位友人，想法驅走這個蒼蠅，但熊掌捉不到蒼蠅又趕不走蒼蠅。
最後，它搬起一塊石頭來，擊他朋友頭上的蒼蠅，當然這個人在熊的垂愛下就一命嗚呼了。
如姐說，這位被朋友害苦了的人，聽完她講的故事，只笑了笑不再沒結沒了的冒火了。
祖母所說的故事可能是有的；如姐所說的故事，純是寓言。
可是這類語言，碰巧了合適的環境，可能產生意想不到的作用。
可是究竟這類的比喻，何以竟在聽眾間產生如是巨大的影響，卻不是一個簡單的問題。
仔細想來，人類的好多思想，都是借這種模糊的比類方式來傳達，來發展的。
伊索寓言，聖經，還是歐基裏德幾何在人類歷史的演進中，誰占的份量重，是很難斷定的；莊子，論語，六祖檀經在中國歷史中所占的地位孰多孰少，也是很難講的。
如果一個故事在人類的反應上能起作用，而所起的作用又相同，這裏面是值得研究的。
奇怪的是，人類借著這些模糊的工具與模糊的意念，竟能傳達出很精確，很重要的思維。
而且傳達得又很直接，又很快捷。
參禪就是個典型的例子：
黛玉與寶玉在瀟湘館裏對了陣，三角戀愛已到了攤牌的階段，在黛玉一陣這個怎麼樣那個怎麼樣的實際問題挑戰書發出後，寶玉就是拿出解剖刀剖開自己的心也不能傳達自己的意見了。
只好求之最佳的工具。
寶玉說：“任憑弱水三千，我只取一瓢飲！”
“瓢之漂水奈何？”黛玉問。
“瓢自漂，水自流耳。”寶玉答。
“佛門不打謊言，”黛玉說。
“禪心已作沾泥絮，休向東風舞鷓鴣！”寶玉答。
乍看這段談話，豈止驢唇不對馬嘴，簡直是風馬牛全不相幹。
沒有一句是答所問的；沒有一句不是字義模糊、關系朦朧的。
可是，重要的信息卻妥切的送過去，傳過來了。